---
title: "new와 delete 를 내맘대로"

categories:
  - EFCPP


tags:
  - oop
  - effective cpp

toc: true
toc_label: EFCPP_Part8
toc_sticky: true

sidebar_main: true
---

GC(garbage collection)가 넘쳐나는 요즘 수동을 고수하는 C++의 메모리 방법은 구닥다리처럼 보일 수 있습니다. 하지만 아주 중요한 시스템 응용프로그램을 제적하는 건 메모리를 수동으로 관리한다는 점이 있어 C++을 선택하고 있습니다. 이쪽 개발자들은 자신이 만들 소프트웨어의 메모리의 사용 성향을 연구하고, 그 연구 결과에 맞춰 메모리 할당과 해제 루틴을 다듬어서 최대의 수행 성능을 제공하려고 애씁니다.

개발자로서 이런 작업이 가능하기 위해선 C++의 메모리 관리 루틴이 어떻게 동작하는 지를 파악해 두어야 합니다. 메모리 할당 및 해제 루틴(operator new, operator delete)에서 벌어지는 일을 알아보고 new 처리자(new-handler)의 도움도 예상되는데, 이 함수는 사용자의 메모리 요구를 operator new 가 주지 못했을 때 호출되는 함수입니다.

다중 스레드 환경에서의 메모리 관리는 단일 스레드 시스템에서는 경험할 수 없는 여러가지 문젯거리를 안고 있습니다. 힙은 수정 가능한 전역 자원으로 분류됩니다. 시스템에서는 이런 전역 자원에 미친 듯이 접근하면서 경쟁상태가 생길 소지가 득실득실합니다. 스레드를 좀 아는 프로그래머에게 수정 가능한 정적 데이터는 항상 중요하며, 적절한 동기화를 걸어야 합니다.

<br/>

# new 처리자의 동작 원리를 제대로 파악하자

> set_new_handler 함수를 쓰면 메모리 할당 요청이 만족되지 못했을 때 호출되는 함수를 지정할 수 있습니다.

> nothrow new 는 영향력이 제한되어 있습니다. 메모리 할당 자체에만 적용되며, 이후에 호출되는 생성자에서는 얼마든지 예외가 호출될 수 있습니다.

사용자가 보낸 메모리 할당 요청을 operator new 함수가 맞추어 지지 못할 경우(할당된 메모리가 없을 때) operator new 함수는 예외를 던지게 되 있습니다. 옛날에는 널 포인터를 반환했었습니다.

메모리 할당이 제대로 되지 못한 상황에 대한 반응으로 operator new 가 예외를 던지기 이전에, 이 함수는 사용자 쪽에서 지정할 수 있는 에러 처리 함수를 우선적으로 호출하도록 되있는데, 이 에러 처리 함수를 new 처리자(new-handler, 할당에러 처리자) 라고 합니다. (사실 operator new 는 이것보다 좀 더 복잡합니다). 이와 같은 메모리 고갈 상황을 처리할 함수가 사용자 쪽에서 지정할 수 있도록, 표준 라이브러리에서는 set_new_handler 라는 함수가 준비되어 있습니다.

```cpp
namespace std
{
    typedef void(*new_handler)();

    new_handler set_new_handler(new_handler p) throw();
}
```

보이는대로 new_handler 는 받는 것도 없고, 반환하는 것도 없는 함수 포인터에 대해 typedef 가 걸려있는 상태입니다. set_new_handler 는 new_handler 를 받고 new_handler 를 반환하는 함수입니다.(throw() 는 예외지정이라고 불립니다. 풀이하면, 이 함수는 어떤 예외도 던지지 않을 것이라는 의미입니다.)

```cpp
void outOfMem()
{
    std::cerr << "Unable to satisfy requets for memory\n";
    std::abort();
}

int main()
{
    std::set_new_handler(outOfMem);

    int *pBigDataArray = new int[100000000000];
}
```

operator new 가 실패하면 outOfMem 가 호출되면서 꺼질겁니다. 근데 cerr 를 쓰는 과정에서 또 메모리가 동적 할당이 된다면 어떻게 될까요?

사용자가 부탁한 만큼의 메모리를 할당해주지 못하면, operator new 는 충분한 메모리를 찾아낼 때 까지 new 처리자를 되풀이해서 호출합니다. 이렇게 호출되는 new 처리자 함수가 프로그램 동작에 좋은 영향을 미치는 쪽으로 설계되었다면, 다음 중 하나를 꼭 해주어야 합니다.

* 사용할 수 있는 메모리를 더 많이 확보합니다. operator new 가 시도하는 이후의 메모리 확보가 성공할 수 있도록 하자는 전략입니다.
* 다른 new 처리자를 설치합니다. 현재의 new 처리자가 더 이상 가용 메모리를 확보할 수 없다고 해도, 이 경우 자기 몫까지 해 줄 다른 new 처리자의 존재를 알고 있을 가능성도 있습니다.(현재의 new 처리자 안에서 set_new_handler를 호출합니다) operator new 가 함수가 다시 new 처리자를 호출할 때가 되면, 새로 설치된 new 처리자가 호출됩니다.
* new 처리자의 설치를 제거합니다. set_new_handler 에 널 포인터를 넘깁니다. new 포인터가 설치된 것이 없으면 operator new 는 메모리 할당이 실패했을 때 예외를 던집니다.
* 예외를 던집니다. bad_alloc 이나 bad_alloc 에서 파생된 예외를 던집니다.
* 복귀하지 않습니다. abort 나 exit를 호출합니다.

클래스 타입에 따라서 별도의 실패 함수를 가지고 싶은 경우도 있습니다. 이렇게 하고 싶다는 얘기인데요

```cpp
class X
{
public:
    static void outOfMemory();
};

class Y
{
public:
    static void outOfMemory();
};

X* p1 = new X; // 실패시 X::outOfMemory
Y* p2 = new Y; // 실패시 Y::outOfMemory
```

해당 클래스 내에서 자체 버전의 set_new_handler 및 operator new 를 제공하도록 만들면 됩니다. 여기서 클래스에서 제공하는 set_new_handler 함수의 역할은 사용자로부터 그 클래스에 쓰기 위한 new 처리자를 받아내는 것입니다.

Widget 클래스에 대한 메모리 할당 실패를 직접 처리하고 싶다고 가정합니다.

```cpp
class Widget
{
public:
    static std::new_handler set_new_handler(std::new_handler p) throw();
    static void* operator new(std::size_t size) throw(std::bad_alloc);

private:
    static std::new_handler currentHandler;
};
```

정적 클래스 멤버 정의는 바깥에 있어야 합니다.

```cpp
std::new_handler Widget::currentHandler = 0; // 구현 파일에서 널로 초기화
```

Widget 이 제공하는 set_new_handler 함수는 자신에게 넘어온 포인터를 저장해놓고, 저장했던 포인터를 점검없이 반환하는 역할만 맡습니다.

```cpp
std::new_handler Widget::set_new_handler(std::new_handler p) throw()
{
    std::new_handler oldHandler = currentHandler;
    currentHandler = p;
    return oldHandler;
}
```

마지막으로 operator new 가 할 일만 남앗습니다.

1. 표준 set_new_handler 함수에 Widget 의 new 처리자를 넘겨서 호출합니다. 즉 new 처리자로서 Widget의 new 처리자를 설치합니다.
2. 전역 operator new 를 호출하여 실제 메모리 할당을 수행합니다. 전역 operator new의 할당이 실패하면 Widget 의 new 처리자를 호출하게 됩니다. 앞 단계에서 전역 new 처리자로 설치한 함수가 바로 이 함수입니다. 마지막까지 전역 operator new 메모리 할당 시도가 실패하면, 전역 operaotr new 는 bad_alloc 예외를 던집니다. 이 경우 Widget 의 operator new 는 전역 new 처리자를 원래의 것으로 돌려놓고, 이 예외를 전파시켜야 합니다. 원래의 전역 new 처리자를 실수없이 되돌려놓을 수 있도록 Widget 은 전역 new 처리자를 자원으로 간주하고 처리합니다.
3. 전역 operator new 가  Widget 객체 하나만큼의 메모리를 할당할 수 있으면, Widget의 operator new 는 이렇게 할당된 메모리를 반환합니다. 이와 동시에 전역 new 처리자를 관리하는 객체의 소멸자가 호출되면서 Widget 의 operator new 가 호출되기 전에 쓰이고 있던 전역 new 처리자로 자동 복원됩니다.

```cpp
class NewHandlerHolder
{
public:
    explicit NewHandlerHolder(std::new_handler nh)
        : handler(nh)
    {

    }

    ~NewHandlerHolder()
    {
        std::set_new_handler(handler);
    }

private:
    std::new_handler handler;

    NewHandlerHolder(const NewHandlerHolder&);
    NewHandlerHolder& operator=(const NewHandlerHolder&);
};

void* Widget::operator new(std::size_t size) throw(std::bad_alloc)
{
    NewHandlerHolder h(std::set_new_handler(currentHandler));

    return ::operator new(size);
}
```

이제 Widget 의 new를 사용하려면 이렇게 하면 됩니다.

```cpp
void outOfMem();    // Widget 의 new 실패시 함수 선언
Widget::set_new_handler(outOfMem);  // Widget 의 new 처리자 함수로 outOfMem 지정
Widget *pw1 = new Widget;       // 메모리 할당이 실패하면 outOfMem
std::string *ps = new std::string;  // 메모리 할당이 실패하면 전역 new 처리자 함수가 호출
Widget::set_new_handler(0); // Widget 클래스만을 위한 new 처리자. 즉,함수가 아무것도 없도록 지정
Widget *pw = new Widget;    //  메모리 할당이 실패하면 예외를 바로 던집니다.
```

자원 관리 객체를 통한 할당에러 처리를 구현하는 이런 코드는 어떤 클래스를 쓰더라도 똑같이 나올 것 같습니다. 그러닌까 이 코드를 다른 클래스에서 써도 재사용 할 수 있도록 잘 만져놓으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 이런 클래스를 손질할 방법으로 mixin 양식의 기본 클래스를 추천하고 싶습니다. 즉, 다른 파생 클래스들이 한 가지 특정 기능만을 물려받아 갈 수 있도록 설계된 기본 클래스를 만들면 됩니다. 지금 경우의 '특정 기능'은 클래스별 new 처리자를 설정하는 기능입니다. 그렇게 만든 기본 클래스를 템플릿으로 탈바꿈 시킵니다. 이러면 파생 클래스마다 클래스 데이터의 사본이 따로따로 존재하게 됩니다.

이렇게 설계된 클래스 템플릿으로 얻을 수 있는 효과는 크게 두 가지 입니다.

기본 클래스 부분은 파생 클래스들이 가져야하는 set_new_handler  함수와 operator new 함수를 물려줍니다. 그리고 템플릿 부분은 각 파생 클래스가 currentHandler 데이터 멤버를 따로따로 둘 수 있습니다.

```cpp
template<typename T>
class NewHandlerSupport
{
public:
    static std::new_handler set_new_handler(std::new_handler p) throw();
    static void *  operator new(std::size_t size) throw(std::bad_alloc);

private:
    static std::new_handler currentHandler;
};


template<typename T>
std::new_handler NewHandlerSupport<T>::set_new_handler(std::new_handler p) throw()
{
    std::new_handler oldHandler = currentHandler;
    currentHandler = p;
    return oldHandler;
}

template<typename T>
void* NewHandlerSupport<T>::operator new(std::size_t size)
{
    NewHandlerHolder h(std::set_new_handler(currentHandler));
    return ::operator new(size);
}

template<typename T>
std::new_handler NewHandlerSupport<T>::currentHandler = 0;
```

이렇게 만들어진 템플릿이 있으면 Widget 에 추가하는 것은 어렵지 않습니다.

```cpp
class Widget : public NewHandlerSupport<Widget>
{
    //...
}
```

보면 NewHandlerSupport 에서는 T를 전혀 사용하지 않습니다. 사실 안써도 됩니다. 실제로 필요한 것은 NewHandlerSupport 로 부터 파생된 각 클래스에 대한 NewHandlerSupport 객체의 서로 다른 사본 밖에 없습니다. 템플릿의 매개변수인 T는 그냥 파생클래스들을 구분해주는 역할만 할 뿐입니다.

템플릿 매개변수로 Widget 을 받아 만들어진 기본 클래스로부터 Widget 이파생된 모습에 대해서도 잘 살펴봅시다. 자주 사용되서 CRTP(curiously recurring template pattern) 이라고 불립니다.

어떤 클래스에 클래스별 new 처리자를 붙이고 NewHandlerSupport 와 같은 템플릿을 쓰면 확실히 쉬워집니다. 하지만, 이런 믹스인 상속을 쓰다 보면 어쩔 수 없이 다중 상속 이야기가 나오게 됩니다.

1993년 까지의 C++은 operator new 가 메모리 할당을 할 수 없으면 널 포인터를 반환하도록 되어 있었습니다. 그런데 몇년이 지난 후 bad_alloc 에외를 던지도록 명세가 바뀌게 됩니다. 하지만 컴파일러 제작사들이 수정된 명세를 지원하려고 폼을 잡을 당시 이미 많고 많은 C++ 개발도구들이 만들어져 있었던게 문제였습니다. 그리고 C++ 표준화 위원회는 `널 포인터 점검` 기반의 코드를 버리고 싶지 않았습니다. 그래서 전통적인 '할당 실패시 널 반환'으로 동작하는 대안적인 형태의 operator new 도 같이 내놓았습니다. 이러 형태를 일컫어 예외불가(nothrow) 형태라고 하는데 new 가 쓰이는 위치에서도 이런 함수가 예외를 던지지 않는 객체(`<new>에 정의되어 있습니다.`)를 사용한다는 점도 그렇게 불릴만한 이유입니다.

```cpp
class Widget {};
Widget *pw1 = new Widget;       // 할당이 실패하면 bad_alloc 예외를 던집니다.
if(pw1 == 0) {};        // 무저껀 실패합니다.

Widget *pw2 = new (std::nothrow) Widget;    // 할당이 실패하면 null을 반환합니다.
if(pw2 == 0) {};        // 참이될 수 있습니다.
```

위 new (std::nothrow) Widget 표현식에서 실제로 두 가지 동작이 이루어집니다. 우선 operator new 함수의 예외불가 버전이 호출되어 Widget 객체를 담기 위핸 메모리 할당을 시도합니다. 만약 이 할당이 실패하면 operator new 는 널 포인터를 반환합니다. 실패는 예상한 대로인데 성공했을 때가 주의해야 합니다. 성공시 Widget 생성자가 호출되는데, 이런 후에는 예외불가고 뭐고 말짱 도루묵입니다. Widget 생성자는 자기 맘대로 할 수 있습니다. 생성자 안에서 new를 도 호출할 수 있는데 이대의 new 는 자체적 new를 쓸 수도 있습니다. 즉, 예외불가 new 로부터 전혀 제약을 받지 않습니다. 정리하자면 new (std::nothrow) Widget 표현식은 이 operator new 에서 예외를 나오지 않게 막아줄 뿐 표현식에서 예외를 막아준다는 얘기는 아닙니다.

<br/>

# new 및 delete 를 언제 바꿔야 좋은 소리를 들을지 파악해두자

> 개발자가 스스로 사용자 정의 new, delete 를 작성하는 데는 나름대로 타당한 이유가 있습니다. 성능 향상, 힙 에러 디버깅, 힙 사용 정보를 수집하려는 목적 등이 있습니다.

왜 하필 컴파일러가 장만해준 new, delete 를 바꾸고 싶은 것일까요? 이유는 세 가지 정도 꼽아봅시다.

* 잘못된 힙 사용을 탐지하기 위해

new 한 메모리에 delete 하는 것을 잊어버리면 메모리가 누출됩니다. 한 번 new 한 메모리를 두 번 delete 하면 미정의 동작이 발생해버리구요. 만약, 할당된 메모리 주소의 목록을 operator new 가 유지해주고 operator delete 가 그 목록으로부터 주소를 하나씩 제거해 주게 만들어준다면 이런 식의 실수는 쉽게 잡아낼 수 있습니다. 프로그래밍을 하다 이런저런 실수를 하게 되면 overrun(메모리 블록 끝 뒤에 기록하는 것) 이나 underrun(메모리 블록의 시작점 앞에 기록하는 것)이 발생할 수 있습니다. 이 때 사용자 정의 operator new 를 활용하면 요구된 크기보다 약간 더 메모리를 할당하고 오버런/언더런 탐지용 바이트 패턴을 적어두도록 만들 수 있을 것입니다.

* 효율을 향상시키기 위해

컴파일러가 제공하는 기본 버전의 operator new, operater delete 함수는 대체적으로 일반적인 쓰임새에 맞추어 설계되어 있습니다.  실행 기간이 짧지 않은 프로그램에서도 잘 돌아가야 되고, 큰 블록이든 작은 블록이든 섞인 블록이든 잘 할당되어야 하며, 실행 하는 내내 사용하는 블록 몇개를 동적할당하는 유형도 소화할 수 있어야 합니다. 힙 단편화(fragmentation)에 대한 대처방안도 없으면 안됩니다. 단편화를 방치하면 자투리 공간을 모아서 할당할 수 있음에도 블록 할당에 실패할 수 있습니다.

이렇듯 메모리 관리자에 대한 요구사항은 정말 가지각색입니다. 컴파일러가 제공하는 기본적인 new, delete 는 대중적이고 온건지향 스타일의 전략을 취한 것도 놀랄 일은 아닙니다. 그래서 무난하게 동작하지만, 프로그래머가 자신의 시스템의 성향을 제대로 이해한다면, 사용하 정의 new, delte 를 쓰는 것이 더 우수한 성능을 낼 확률이 높습니다.

* 동적 할당 메모리의 실제 사용에 관한 통계 정보를 수집하기 위해

입맛에 맞게 동작하는 new, delete 를 무작정 작성하기 보단, 만드는 소프트웨어가 동적 메모리를 어떻게 사용하는지에 대한 정보를 수집해야합니다. 할당된 메모리가 어떤 분포를 보이는지, 메모리가 할당되고 해제되는 순서는 어떤지, 시간 경과에 따라 어떤 패턴을 보이는지에 대한 정보를 조사하기 하는 것에 사용자 정의 new, delete 를 사용하면 쉽게 수집할 수 있습니다.

아래는 오버런, 언더런을 탐지하기 쉬운 상태로 만들어 주는 전역 operator new 입니다.

```cpp

static const int signature = 0xDEADBEEF;
typedef unsigned char Byte;

//이 코드는 고쳐야 할 부분이 있습니다.
void* operator new(std::size_t size) throw (std::bad_alloc)
{
    using namespace std;
    size_t realSize = size + 2 * sizeof(int);

    void *pMem = malloc(realSize);
    if(!pMem) throw bad_alloc();

    *(static_cast<int*>(pMem)) = signature;
    *(reinterpret_cast<int*>(static_cast<Byte*>)(pMem) + realSize - sizeof(int))) = signature;

    return static_cast<Byte*>(pMem) + sizeof(int);
}
```

이 operator new 함수가 가진 자잘 틀린 부분은 대개 operator new 라는 이름이 붙은 함수를 만들 때 통상적으로 쓰이는 관례를 지키지 않은 것에 있습니다. operator new 에는 new 처리자 함수를 호출하는 루프가 반드시 들어 있어야 하는데 여기는 루프가 없는 것이 그런 점들 중 하나입니다. 또 까다로운 문제가 하나 더 있는데 바로 바이트 정렬(alignment) 입니다. 여기선 이 부분에 집중해봅니다.

여러분이 쓰는 컴퓨터는 많은 경우에 아키텍쳐 적으로 특정 타입의 데이터가 트정 종류의 메모리 주소를 시작 주소로 하여 저장될 것을 요구사항으로 두고 있습니다. 이를테면, 포인터는 4의 배수에 해당하는 주소에 맞추어 저장되야 한다는 것입니다. 어떤 아키텍쳐의 경우 이 바이트 정렬 제약을 따르지 않으면 프로그램이 실행되다가 하드웨어 예외를 일으킬 수 있습니다. 대표적인 예로 인텔 x86 아키텍처는 어떤 바이트 단위에 맞추더라도 double 값을 정렬할 수 있지만 8바이트 단위로 정렬하면 런타인 접근 속도가 훨씬 빨라집니다.

바이트 정렬 문제는 아주 중요합니다. 모든 operator new 함수는 어떤 데이터 타입에도 바이트 정렬을 적절히 만족하는 포인터를 반환해야 한다는 것이 C++의 요구사항 입니다. 표준 malloc 함수는 이 요구사항에 맞추어져 있기 때문에, malloc 에서 얻은 포인터를 operator new 가 바로 반환하는 것은 '안전'합니다. 하지만 위 코드에서는 malloc 에서 나온 포인터를 반환하지 않고 int 크기만큼 뒤로 어긋난 주소를 포인터로 반환하고 있습니다. 이런 경우 안전은ㄹ 보장할 수 없습니다. 프로그램이 다운될 수도 있고 운 좋으면 느려지는 수준으로 끝날 수도 있습니다.

바이트 정렬 등의 세세한 문제를 어떻게 다루느냐에 따라 메모리 관리자가 달라집니다. 그러니 꼭 만들어 쓸 이유가 없다면 굳이 만들 필요가 없다는 것을 말하고 싶습니다. 차라리 꽤 많은 플랫폼에서 메모리 관리 함수만을 다루는 상업 제품들도 있어 돈만 많으면 쓸 수 있을겁니다.

돈 문제라면 오픈소스 쪽을 보는 것도 방법입니다. 오픈소스 메모리 할당자 중 하나가 부스트의 POOL 라이브러리 입니다. 이 라이브러리에서 제공하는 메모리 할당자는 사용자 정의 메모리 관리 루틴으로 도움을 얻을 수 있는 가장 흔한 경우 중 하나에 맞추어 튜닝되어 있는데, 크기가 작은 객체를 많이 할당하는 경우입니다.

다시 돌아와 한번 정리해봅시다.

* 잘못된 힙 사용을 막기 위해
* 동적 할당 메모리의 실제 사용에 관한 관련 통계 정보를 수집하기 위해
* 할당 및 해제 속력을 높이기 위해
* 기본 메모리 관리자의 공간 오버헤드를 줄이기 위해
* 적당히 타협한 기본 할당자의 바이트 정렬 동작을 보장하기 위해
* 임의의 관계를 맺고 있는 객체들을 한 군데에 나란히 모아놓기 위해
* 그때그때 원하는 동작을 수행하기 위해

<br/>

# new 및 delete 를 작성할 때 기존의 관례를 잘 알아두자

> 관례적으로 operator new 함수는 메모리 할당을 반복해서 시도하는 무한 루프를 가져야 하고, 메모리 할당 요구를 만족할 수 없을 때 new 처리자를 호출해야 하며, 0 바이트에 대한 대책도 있어야 합니다. 클래스 전용 버전은 자신이 할당하기로 예정된 크기보다 다른 메모리 블록에 대한 요구도 처리해야 합니다.

> operator delete 함수는 널 포인터가 들어왔을 때 아무것도 하지 말아야 합니다. 클래스 전용 버전의 경우에는 예정 크기보다 더 큰 블록을 처리해야 합니다.

operator new 를 구현하려면 다음 요구사항만큼은 기본으로 지켜야 합니다. 일단 반환 값이 제대로 되어 있어야 하고, 가용 메모리가 부족할 경우에는 new 처리자 함수를 호출해야 하며, 메모리 요청에 대한 대비책을 갖추두어야 합니다. 끝으로 실수로 기본 형태의 new가 가려지지 않도록 하세요.

operator new 반환 값 부분은 간단합니다. 요청된 메모리를 마련해줄 수 있으면 그 메모리에 대한 포인터를 반환 하는 것으로 끝입니다. 마련해 줄 수 없다면 bad_alloc 타입의 예외를 던지게 하면 됩니다.

근데 구현이 간단하지 않습니다. 사실 operator new 는 메모리 할당이 실패할 때 마다 new 처리자를 호출하는 식으로 메모리 할당을 2회 실행합니다. 그러닌까, 어떤 메모리를 해제하는 데 실마리가 되는 동작을 new 처리자 함수 쪽에서 처리할 수 있을 것으로 가정하고 있는 것입니다. operator new 가 예외를 던지게 되는 경우는 오직 new 처리자 함수에 대한 포인터가 널일 때 뿐입니다.

```cpp
void  *operator new(std::size_t size)
{
    using namespace::std;

    if(size == 0) // 0 바이트 요구면 1바이트라고 가정하고 처리합니다.
    {
        size = 1;
    }

    while(true)
    {
        if(/*할당성공*/)
        {
            return /*할당 성공한 메모리에 대한 포인터*/;
        }

        new_handler globalHandler = set_new_handler(0);
        set_new_handler(globalHandler);

        if(globalHandler) (*globalHandler)();
        else throw std::bad_alloc();
    }
}
```

new 처리자 함수의 포인터를 널로 설정하고 바로 뒤에 원래 처리자 함수로 되돌려 놓는 것도 거슬립니다. 그다지 예뻐보이지 않는데요. 근데, 현재의 전역 new 처리자 함수를 얻어오는 직접적인 방법이 없습니다. 그래서 set_new_handler 함수를 호출하고 그 반환 값을 가져오는 방법 뿐입니다. 그렇기에 현장에선 효과적인 코드인데 단일 스레드 환경에서는 이렇게 해도 될것입니다. 근데, 다중스레드라면 잠금을 걸어야 할 것입니다.

operator new 함수에는 무한 루프가 있다는데 여기서는 그 루프를 볼 수 있습니다. 이 무한 반복문을 탈출하기 위한 방법은 할당을 성공하든가, new 처리자에서 해주든지 둘 중 하나입니다. new 처리자 함수는 가용 메모리를 늘려주던가, 다른 new 처리자를 설치하던가, new 처리자의 설치를 제거하든가, 예외를 던지던가, 중단하던가 해야합니다. new 처리자가 하지 않을 경우 절대 스스로 끝나지 않습니다.

operator new 함수는 파생 클래스 쪽으로 상속이 되는 함수입니다. 위에 나오는 operator new 함수의 의사 코드를 보면 할당을 시도하는 메모리 크기가 size 바이트로 되어 있습니다. 이 함수의 인자로 오는 것이 size 바이트로 되어 있기때문입니다. 근데, 특정 클래스 전용의 할당자를 만들어서 할당 효율을 최적화 하기 위해서도 쓰이는데, 특정 클래스란 그 클래스 하나만 가르킬 뿐 파생된 다른 클래스들 모두를 통칭하는 것은 아닙니다. 즉, operator new 함수가 있다면, 이 함수의 작은 크기가 sizeof(X)인 객체에 대해 맞추어져 있는 것입니다. 

```cpp
class Base
{
public:
    static void * operator new (std::size_t size) throw(std::bad_alloc);
    //...
};

class Derived: public Base // operator new 가 선언되지 않음
{};

Derived *p = new Derived;// Base::operator new 가 호출됩
```

이런 문제를 해결하기 위해선 operator new 를 호출하는 쪽으로 살짝 우회하게 하는 것입니다.

```cpp
void *Base::operator new(std::size_t size) throw(std::bad_alloc)
{
    if(size != sizeof(Base))
        return ::operator new(size);

    //...
}
```

또한 배열에 대한 메모리 할당 클래스 전용 방식으로 하고 싶다면, operator new 의 사촌격인 operator new[] 함수를 구현하면 됩니다.

delete 에 대한 관례도 알아봅시다. C++는 널 포인터에 대한 delete 적용이 항상 안전하도록 보장한다는 사실만 잊지 맙시다. 여러분은 이 보장을 유지하는 것 뿐입니다.

```cpp
void operator delete(void *rawMemory) throw()
{
    if(rawMemory == 0)  return;

    // rawMemory 가 가르키는 메모리를 해제합니다.
}
```

operator delete 클래스 전용 버전도 단순합니다. 삭제될 메모리 크기를 점검하는 코드를 넣어주어야 한다는 점만 ㅃ ㅐ면요. 클래스 전용의 operator new 가 틀린 크기의 메모리 요청을 ::operator new 쪽으로 구현되었다고 가정하면, 클래스 전용 operator delete 역시 틀린 크기로 할당된 메모리 삭제 요청을 ::operator delete 쪽으로 요청하는 식으로 구현하면 되겠네요.

```cpp
class Base
{
public:
    static void * operator new (std::size_t size) throw(std::bad_alloc);
    static void operator delete(void *rawMemory, std::size_t size) throw();
    //...
};

void Base::operator delete(void *rawMemory, std::size_t size) throw()
{
    if(rawMemory == 0)  return;

    if(size != sizeof(Base))
    {
        ::operator delete(rawMemory);
        return;
    }

    return;
}
```

마지마긍로 가상 소멸자가 없는 기본 클래스로부터 파생된 클래스 객체를 삭제하려고 할 경우에는 operator delete 로 C++가 넘기는 size_t 값이 엉터리일 수 있습니다. 그러니 꼭 기본 클래스에 가상 소멸자를 넣읍시다.

<br/>

# 위치지정 new를 작성한다면 위치치정 delete고 같이 준비하자

> operator new 함수의 위치지정 버전을 만들 땐, 짝을 이루는 delete 도 꼭 만드십시오.

> new delete 위치지정 버전을 선언할 때는, 이들의 표준 버전이 가려지지 않도록 주의하십시오.

```cpp
Widget *pw = new Widget;
```

위 함수가 줄이 실행될 때 함수 두 개가 호출됩니다. 우선 메모리 할당을 위한 operator new, 그 뒤 Widget의 기본 생성자입니다.

여기서, 첫 번째 함수가 잘 지나갔는데 두번째에서 예외가 발생했다고 가정해봅시다. 이렇게 사고가 나면, 끝난 메모리 할당을 취소하지 않으면 안됩니다. 이대로 두면 메모리 누수는 뻔합니다. 사용자 코드에서는 이 메모리를 해제할 수 없습니다. 그래서 1단계 메모리 할당을 아전하게 되돌리는 임무를 C++ 런타임에서 맡아 주시게 될겁니다.

C++ 런타임 시스템에서 해야 할 일은 자신이 호출한 oeprator new 함수와 짝이 되는 버전의 operator delete 함수를 호출하는 것인데, 이게 제대로 되려면 operator delete 함수들 가운데 어떤 것을 호출해야 한느지 런타임 시스템이 정확히 알고 있어야 합니다. 기본형 operator new 는 

```cpp
void* operator new(std::size_t) throw(std::bad_alloc);
```

역시 operator delete와 짝을 맞추기 때문입니다.

```cpp
void operator delete(void *rawMemory) throw(); // 전역 유효범위에서의 기본형 시그니처
void operator delete(void *rawMemory, std::size_t size) throw(); // 클래스 내부의 전형적인 기본 시그니처
```

따라서, 표준 형태의 new, delete 를 쓰는한 런타임 시스템은 new의 동작을 되돌릴 방법을 알고 있는 delete 를 찾아내는 데 있어 고민을 하지 않습니다. 근데  operator new 의 기본형이 아닌 형태를 선언하기 시작하면서 어떤 delete 에 짝 맞춰야 할지 모르는 문제가 발생합니다. 예를 들어, 어떤 클래스에 대해 전용으로 쓰이는 operator new 를 만들고, 메모리 할당 정보를 로그로 기록해 줄 ostream 을 지정받는 형태로 만든다고 가정합시다. operator delete 는 기본형으로 만든다고 가정하죠

```cpp
class Widget
{
public:
    static void* operator new(std::size_t size, std::ostream& logStream) throw(std::bad_alloc);
    static void operator delete(void *pMemory, std::size_t size) throw();
};
```

문제가 있지만 나중으로 미루고, 용어를 정리해봅시다.

operator new 함수는 기본형과 달리 매개변수를 추가로 받는 형태로도 선언할 수 있습니다. 이런 형태의 함수를 가르키는 말이 위치지정(placement) new 입니다. 위에서 본 operator new 는 위치지정 버전이라고 부르면 됩니다. 개념적으론 그냥 추가 매개변수 받는 new 이므로 위치지정 new 는 가지각생 일 수 있지만, 유용한 놈이 하나 있씁니다. 어떤 객체를 생성시킬 메모리 위치를 나타내는 포인터를 매개변수로 받는 것이 그것입니다.

```cpp
void *operator new(std::size_t, void *pMemory) throw();
```

이렇게 포인터를 추가로 받는 형태의 위치지정 new 는 그 유용성을 인정받아 이미 C++표준 라이브러리에도 있습니다. `<new>` 만 #include 하면 여러분도 바로 쓸 수 있습니다. new 함수는 표준 라이브러리 여러 군대에서 쓰이고 있는데 특히, vector의 경우 해당 벡터의 미사용 공간에 원소 객체를 생성할 때 이 위치치정 new를 쓰고 있습니다. 또한 위치지정 new의 원조이기도 합니다.

Widget 클래스로 돌아와 이 클래스는 메모리 누출을 유발할 수 있씁니다. 이 클래스를 써서 Widget 하나를 생성할 때 cerr 에 할당 로그를 기록하는 코드입니다.

```cpp
Widget *pw = new (std::cerr) Widget;
```

다시 시작해서, 메모리 할당은 성공했어도 Widget 생성자에서 예외가 발생했을 경우, operator new 에서 저지른 할당을 되돌리는 일은 C++ 런타임 시스템이 해야합니다. 근데 시스템 쪽에서 호출된 opeartor new 가 어떻게 동작하는 지 모르므로, 자신이 할당 자체를 되돌릴 수가 없습니다. 그 대신, 런타임 시스템은 호출된 operator new 와 똑같은 매개변수의 갯수 및 타입이 똑같은 버전의 operator delete 를 찾고 그 녀석을 호출합니다.

```cpp
void operator delete(void*, std::ostream&) throw();
```

매개변수를 추가로 받는다는 점에서 위치지정 new와 비슷하므로, 이런 형태의 operator delete 를 위치지정 delete 라고 합니다. 이 Widget 에서는 지금 동일한 매개변수를 가진 위치지정 new, delete 가 셋트로 없으니 메모리 할당을 어떻게 되돌려야 할지 몰라서 아무것도 하지 않습니다. 그래서 이런 식으로 넣어주어야 합니다.

```cpp
class Widget
{
public:
    static void* operator new(std::size_t size, std::ostream& logStream) throw(std::bad_alloc);
    static void operator delete(void *pMemory, std::size_t size) throw();

    static void operator delete(void *pMemory, std::ostream& logStream) throw();
};
```

만약 위치지정 new가 잘 이루어지고 나중에 delete가 호출된다면 기본형 delete가 호출됩니다.

바깥쪽 유효범위에 있는 어떤 함수의 이름과 클래스 멤버 함수의 이름이 같으면 바깥의 유효범위의 함수가 '이름만 같아도' 가려지게 되어 있는 점을 주의해야 합니다. 예를 들어 달랑 위치지정 new 만 선언된 기본 클래스가 버젓이 사용자에게 제공된다면, 사용자 쪽에서는 표준 형태의 new를 써보려다가 안 되는 것을 보고 당황할겁니다.

```cpp
class Base
{
public:
    static void* operator new(std::size_t size, std::ostream& logStream) throw(std::bad_alloc); // 이 new가 표준 형태의 전역 new를 가르킵니다.
};

Base *pb = new Base; // 에러! 표준 형태의 전역 operator new 가 가려집니다.
Base *pb = new (std::cerr) Base; // OK
```

여기서 파생 클래스는 더 문제가 됩니다.

```cpp
class Derived: public Base
{
public:
    static void* operator new(std::size_t size) throw(std::bad_alloc); // 기존의 new 클래스 전용으로 다시 선언합니다.
};

Derived *pd = new (std::clog) Derived; // 에러! Base의 위치지정 new가 가려져 있습니다.
Derived *pd = new Derived; // OK
```

이름 가리기 문제에 C++가 전역 범위에서 제공하는 operator new 표준 형태는 아래 세가지라는 것을 기억해둡시다.

```cpp
void* operator new(std::size_t) throw(std::bad_alloc); //기분형 new
void* operator new(std::size_t, void*) throw(); // 위치지정 new
void* operator new(std::size_t, const std::nothrow_t&); // 예외불가 new
```

어떤 형태든 operaotr new 클래스가 선언되는 순간, 위의 표준 형태들이 몽땅 가려집니다. 여러분이 넣어준 operator new 외의 다른 표준 형태도 사용자가 접근할 수 있도록 열어줍시다.

```cpp
class StandardNewDeleteForms
{
public:
    // 기본형 new delete
    static void* operator new(std::size_t size) throw(std::bad_alloc)
    {
        return ::operator new(size);
    }

    static void operator delete(void *pMemory) throw()
    {
        ::operator delete(pMemory);
    }

    // 위치지정 new delete
    static void* operator new(std::size_t size, void *ptr) throw()
    {
        return ::operator new(size, ptr);
    }

    static void operator delete(void *pMemory, void *ptr) throw()
    {
        return ::operator delete(pMemory, ptr);
    }

    // 예외불가 new delete
    static void* operator new(std::size_t size, const std::nothrow_t& nt) throw()
    {
        return ::operator new(size, nt);
    }

    static void operator delete(void *pMemory, const std::nothrow_t&) throw()
    {
        ::operator delete(pMemory);
    }
};
```

표준 형태에 덧붙여 사용자 정의 형태를 추가하고 싶다면, 이 기본 클래스를 주추긍로 넓혀가면 됩니다.

```cpp
class Widget: public StandardNewDeleteForms
{
public:
    using StandardNewDeleteForms::operator new;
    using StandardNewDeleteForms::operator delete;

    static void* operator new(std::size_t size, std::ostream& logStream) throw(std::bad_alloc);
    static void operator delete(void *pMemory, std::ostream& logStream) throw();
};
```

