---
title: "C++에 왔으면 C++의 법을 따릅시다"

categories:
  - EFCPP


tags:
  - oop
  - effective cpp

toc: true
toc_label: EFCPP_Part1
toc_sticky: true

sidebar_main: true
---

CPP의 향기가 나도록 CPP의 가장 근본적인 것들을 다룹니다.

<br/>

# C++는 언어들의 연합체이다

C++ 사용의 효과적인 프로그램이 규칙은 어떤 부분을 사용하느냐에 따라 달라집니다. 

<br/>

## C
 
C++은 여전히 C를 기본으로 하고 있습니다. C++ 만의 것들이 상당히 많이 제공되고 있지만 C만 뽑아 써도 됩니다.

<br/>

## 객체 지향 개념의 CPP

클래스를 쓰는 C에 관한 것이 모두 해당됩니다. 클래스, 캡슐화, 상속, 다형성, 가상함수 등 객체 지향 설계의 규칙들이 대부분 들어맞습니다.

<br/>

## 템플릿 CPP

템플릿이 CPP에 끼치는 영향은 전방위 적이기 때문에 어지간히 괜찮다고들 하는 프로그래밍 규칙에서는 저마다의 용도에 맞춘 템플릿 구문 하나쯤은 흔히 발견할 수 있습니다. 템플릿의 강력하다보니 완전히 새로운 프로그래밍 패러다임이 파생되기 까지 했습니다. 템플릿 메타 프로그래밍(template metaprogramming: TMP)이란 것입니다. 다만, TMP의 세계는 CPP 프로그래밍과 맞닿아 돌아가지 않는 조금 다른 세계입니다.

<br/>

## STL

STL은 Standard Template Library 입니다. 매우 특별한 템플릿 라이브러리 입니다. container, iterator, algorithm, function object 잘 얽혀 돌아가는 것을 규약으로 삼고 있지만 얼마든지 다른 아이디어를 중심으로 만들어질 수 있습니다. STL 은 나름대로 독특한 사용 규약이 있어 STL을 써서 프로그래밍 하려면 그 규약을 따르면 됩니다.

<br/>

# #define 대신 const, enum, inline 을 사용한다

가급적 선행 처리자보다 컴파일러를 더 가까이 하자.

* 단순한 상수를 쓸 때는 #define 보다 const 를 우선 생각합시다
* 함수처럼 쓰이는 매크로를 만드려면 #define 보다 inline 함수를 우선 생각합시다

예를 들어 `#define ASPECt_RATIO 1.653` 라는 코드를 썼다고 가정합니다. 우리에겐 ASPECT_RATIO 가 symbolic link 로 보이지만 컴파일러에겐 안보입니다. 컴파일러에게 넘어가기 전에 #define 이 전부 숫자 상수로 바꾸어 버리기 때문입니다. 그 결과로 ASPECT_RATIO 는 컴파일러가 쓰는 symbol table 에 보이지 않습니다. 분명 소스코드에 있던 ASPECT_RATIO 는 사라지고 1.653 로 전부 대체되기 때문에 에러 메시지엔 1.653 이 있어버립니다. 심지어 다른 사람이 작성한 코드를 볼 때 ASPECT_RATIO 가 사라지고 1.653 이 보인다면 곤란해집니다. 1.653 이 어딨는지도 모르고 찾아 들어가느라 시간이 허비될 일이 많습니다. 이 문제는 symbolic debugger 에서도 나타날 소지가 있습니다.

대신, 해결법은 매크로 대신 상수를 사용하는 것 입니다.

```cpp
const double AspectRatio = 1.653
```

AspectRatio 는 언어 차원에서 지원하는 상수 타입의 데이터여서 컴파일러의 눈에도 보이고 심볼 테이블에도 들어갑니다. 또한, 컴파일을 거친 최종 코드의 크기가 #define 보다 줄어들 수 있습니다. #define 의 경우엔 전처리기에 의해 등장한 횟수만큼 1.653의 상수가 들어가지면 여기서는 AspectRatio  사본은 딱 한개만 생깁니다.

`#define` 을 상수로 교체하려는 것에 두 가지  특별한 경우를 조심해야 합니다. 하나는 상수 포인터를 정의하는 경우입니다. 상수 정의는 대게 헤더파일이기에 const 를 꼭 선언하고 포인터가 가르키는 대상까지 const 해야합니다. 결론적으로 두번 cosnt를 써야합니다.

```cpp
const char * const authorName = "Scoot mayers";
```

문자열 상수를 쓸 때는 string 객체개 더 괜찮습니다.

```cpp
const std::string authorName("Scott Mayers");
```

두 번째 경우는 클래스 상수를 정의하는 경우입니다. 어떤 상수의 유효 범위를 클래스로 한정하려면 상수 멤버로 만들어야 하는데 그 상수의 사본 개수가 한 개만 있도록 하려면 static 멤버로 만들어야 합니다.

```cpp
class GamePlayer
{
private:
  static const int NumTurns = 5;
  int scores[NumTurns];
};
```

NumTurns 는 선언(declaration) 된 것이고 정의가 아닙니다. 보통 정의가 있어야 하는게 보통이지만 정적 멤버로 만들어지는 정수류 타입의 클래스 내부 상수는 예외입니다. 다만, 사용하는 컴파일러가 정의를 달라고 떼쓰는 경우엔 별도의 정의를 제공해야 합니다.

```cpp
const int GamePlayer::NumTurns;
```

클래스 상수의 정의는 구현 파일에 둡니다. 헤더 파일에는 두지 않습니다. 정의에는 상수의 초기값이 있으면 안됩니다. 그 이유는 클래스 상수의 초기값은 해당 상수가 선언된 시점에서 바로 주어지기 때문입니다.

조금 오래된 컴파일러는 위 문법을 받아들이지 않는 경우가 종종 있습니다. 이유는 정적 클래스 멤버가 선언된 시점에 초기값을 주는 것이 맞지 않다고 판단하기 때문입니다. 게다가 내부 초기화를 허용하는 경우가 정수 타입의 상수에 대해서만 국한되어 있으니 말입니다. 어쨋든 위의 문법이 먹히지 않는 컴파일러는 초기값을 상수 '정의' 시점에 주면 됩니다.

```cpp
header file

class CostEstimate
{
private:
  static const double FudgeFactor;
};

cpp file

const double CostEstimate::FudgeFactor = 1.35;
```

왠만하면 이걸로 충분합니다. 예외가 있다면 해당 클래스를 컴파일 시점에 클래스의 상수 값이 필요한 경우입니다. 정수 타입의 정적 클래스 상수에 대한 클래스 내 초기화를 금지하는 구식 컴파일러에 대한 배려료 enum 기법을 사용할 수 있습니다.

```cpp
class GamePlayer
{
private:
  enum { NumTurns = 5 };

  int scores[NumTurns];
};
```

이 방식은 const 보단 #define 에 더 가깝습니다. 만약 선언한 정수 상수를 외부에서 참조해서 쓰는 것이 싫다면 좋은 방법이 될 수 있습니다. 또한, 많은 코드에서 이 기법이 사용되기에 잘 알아두어야 합니다.

`#define` 지시자의 또 다른 오용 사례는 매크로입니다. 함수처럼 보이지만 함수 호출 오버헤드를 일으키지 않는 매크로를 구현하는 것입니다. 아래 예제는 둘 중 큰 값을 사용해서 함수 f를 호출하는 매크로입니다.

```cpp
#define CALL_WITH_MAX(a, b) f((a) > (b) ? (a) : (b))
```

이런 매크로를 사용할 때는 인자마다 괄호를 씌워주는 센스는 잊지 맙시다. 이게 안 되어 있으면 표현식을 매크로로 넘길 떄 골치 아픈 일이 발생할 수 있습니다. 다만, 여기서는 이 문제 이상의 특이 현상이 있습니다.

```cpp
int a=5, b=0;
CALL_WITH_MAX(++a, b);    // a 가 두번 증가합니다.
CALL_WITH_MAX(++a, b+10); // a 가 한번 증가합니다.
```

f가 호출되기 전 a가 증가하는 횟수가 달라집니다. 속이 터질 지경입니다.

C++ 에서는 함수 호출을 없애 준다는 명목 하에 자행되는 이런 행동들의 작태를 참을 필요가 없습니다. 기존 매크로의 효율을 유지하면서 정규 함수의 모든 동작 방식 및 타입 안정성까지 완벽히 취할 수 있는 인라인 함수에 대한 템플릿을 준비합니다.

```cpp
template<typename T>
inline void callWithMax(const T& a, const T& b)
{
  f(a > b ? a : b);
}
```

이 함수는 템플릿이기에 동일 계얄 함수군(family of functions) 를 만들어냅니다. 또한 매크로가 아니기에 유효 범위 및 접근 규칙을 따라갑니다.

<br/>

# const를 애용하자

* const 를 붙여 선언하면 컴파일러가 사용자의 에러를 잡는 데 도움을 줍니다
* 컴파일러쪽에선 비트 수준의 상수성을 지켜야 하지만, 여러분은 논리적인 상수성을 사용해서 프로그래밍 해야 합니다
* 상수 멤버 및 비상수 멤버 함수가 기능적으로 서로 똑같에 구현되어 있다면 중복을 피해야 하는데 이때는 비상수 버전이 상수 버전을 호출하게 끔 만듭시다

const 가 붙은 키워드는 소스 코드 수준에서 붙은 제약을 컴파일러가 칼같이 지켜줍니다. const 는 클래스 외부에서 전역 혹은 네임 스페이스 유효 범위의 상수를 선언에도, 파일, 함수, 블록 유효범위에서 static 으로 선언한 객체에도 붙일수 있습니다. 포인터도 포인터 자체를 상수로 지정하거나 데이터를 상수로 지정할 수도 있습니다.

```cpp
char greeting[] = "hello";

char *p = greeting; // 비상수 포인터, 비상수 데이터

const char *p = greeting; // 비상수 포인터, 상수 데이터

char * const p = greeting; // 상수 포인터, 비상수 데이터

const char * const p = greeting; // 상수 포인터, 상수 데이터
```

아래의 함수들이 받아들이는 매개변수 타입은 모두 똑같습니다.

```cpp
void f1(const Widget *pw);

void f2(Widget const *pw);
```

두 가지 모두 잘 사용되니 익혀둡시다.

STL Iterator 는 포인터를 본뜬 것이기에 기본적인 동작 원리가 T* 와 유사합니다. 어떤 반복자를 const 로 선언하는 일은 포인터를 상수로 선언하는 것(T* const 포인터)과 같습니다. 반복자는 자신이 가르키는 대상이 아닌 것을 가르키는 경우가 허용되지 않지만 가르키는 대상 자체는 변경이 가능합니다. 만약 변경이 불가능한 객체를 가르키는 반복자가 필요하다면 const_iterator 를 쓰면 됩니다.

```cpp
std::vector<int> vec;

const std::vector<int>::iterator iter = vec.begin(); // iter 는 T* const 처럼 동작합니다.

*iter = 10; // OK
++iter; // Error


std::vector<int>::const_iterator cIter = vec.begin(); // cIter 는 const T* 처럼 동작합니다.

*cIter = 10; // Error
++cIter; // OK
```

강력한 const 의 용도는 함수 선언에 쓸 경우입니다. 함수 선언문제 있어서 const 는 함수 반환 값, 각각의 매개변수, 멤버 함수 앞, 함수 전체에 대해 const 성질을 붙일 수 있습니다.

함수 반환 값을 상수로 ㅈ어해주면 사용자 측의 에러 돌발 상황을 꽤 줄일 수 있습니다.

```cpp
class Rational {...};

const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```

operator* 의 반환 값이 상수 객체일 이유가 무엇일까요? 상수 객체가 아니면 아래 같은 어처구니 없는 실수를 지켜볼 수 밖에 없습니다.

```cpp
Rational a, b, c;

(a * b) = c;
```

이런 원치 않는 상황을 무의식중에 경험해 본 프로그래머가 생각보다 많을 것 같습니다. 흔히 아래와 같은 에러이지요.

```cpp
if (a * b = c) // 원래 == 로 비교를 하고 싶었는데...
```

이처럼 두 수의 곱에 대해 대입 연산이 되도록 놓아두면 쓸데없는 경우가 생기기에 반환 값을 const 로 해놓으면 사전에 방지할 수 있습니다.

<br/>

## 상수 멤버 함수

멤버 함수에 붙는 const 키워드의 역할은 "해당 멤버 함수가 상수 객체에 대해 호출될 함수이다" 라고 알려주는 것입니다. 이유는 두 가지 인데, 첫째는 클래스의 인터페이스를 이해하기 좋게 하기 위해서인데, 그 클래스로 만들어진 객체를 변경할 수 있는 함수는 무어싱고, 또 변경할 수 없는 함수는 무엇인가를 사용자 쪽에서 알고 있어야 하는 것입니다. 둘째는 이 키워드를 통해 상수 객체를 사용할 수 있게 하자는 것인데, 코드의 효율을 위해 아주 중요한 부분이기도 합니다. C++의 실행 성능을 높이는 핵심 기법 중 하나가 상수 객체에 대한 참조자(reference-to-const)로 진행하는 것이기 때문입니다. 그런데 이 기법이 제대로 자공하려면 상수 상태로 전달된 객체를 조작할 수 있는 const 멤버 함수, 즉 상수 멤버 함수가 준비되어 있어야 합니다.

const 키워드가 있고 없고의 차이만 있는 멤버 함수들은 오버로딩이 가능합니다.

```cpp
class TextBlock
{
public:
  ...

  const char& operator[](std::size_t position) const // 상수 객체에 대한 operator[]
  { return text[position]; }

  char& operator[](std::size_t position)  // 비상수 객체에 대한 operator[]
  { return text[position]; }

private:
  std::string text;
};
```

위처럼 선언된 TextBlock 의 operator[] 는 아래처럼 쓸 수 있습니다.

```cpp
TextBlock tb("Hello");
std::cout << tb[0]; // 비상수 멤버 호출

const  TextBlock ctb("World");
std::cout << ctb[0];  // 상수 멤버 호출
```

실제 프로그램에서 상수 객체가 생기는 경우는 상수 객체에 대한 포인터나 상수 객체에 대한 참조자로 객체가 전달될 때 입니다. 

```cpp
void print(const TextBlock& ctb)
{
  std::cout << ctb[0]; // 상수 멤버 호출
}
```

operator[] 가 오버로드되었기 때문에 상수 객체와 비상수 객체의 쓰임새가 달라집니다.

```cpp
std::cout << tb[0]; 

tb[0] = 'x'; // 문제 없습니다.

std::cout << ctb[0];

ctb[0] = 'x'; // 에러! 쓸 수 없습니다.
```

주의해야 할 점은 네번 쨰 줄에서 발생한 에러는 단순히 operator[] 의 반환 타입이 상수여서 생긴 것입니다. 즉 호출이 잘못되지는 않았습니다.

하나 더 눈여겨 볼 점이 있습니다. 비상수 멤버의 char 의 참조자를 반환하는 것인데 char 만 쓰면 안된다는 것을 꼭 주의하세요. 만약 operator[] 가 그냥 char 를 반환했으면 아래 문장이 컴파일 되지 않습니다. 설령 되더라도 의도한 대로 동작하지 않습니다.

```cpp
tb[0] = 'x';
```

왜 그럴가요? '값에 의한 반환' 을 수행하는 C++의 성질이 있어 수정되는 값은 tb.text[0] 의 복사본이지 tb.text[0] 자체가 아닙니다.

어떤 멤버 함수가 사웃 멤버 라는 것이 대체 무슨 의미일까요? 여기엔 bitwise constness(비트 수준의 상수성) 다른말로 physical constness(물리적 상수성)과 logical constness(논리적 상수성)이라는 양대 산맥이 있습니다.

비트수준의 상수성은 어떤 멤버 함수가 그 객체의 어떤 데이터 멤버(정적 멤버 제외)도 건드리지 않아야 const 임을 인정하는 개념입니다. 그 객체를 구성하는 비트 중 단 한개도 바꾸면 안된다는 의미입니다. 비트 수준의 상수성을 사용하면 상수성 위반을 검출하기 어렵지 않습니다. 컴파일러는 데이터 멤버에 대해 대입 연산이 있는지만 보면 됩니다. c++ 에서 정의하고 있는 상수성이 비트 수준의 상수성입니다. 그리고 상수 멤버 함수는 그 함수가 호출된 객체의 어떤 비정적 멤버도 수정할 게 되어 있습니다.

애석하게도 const 가 제대로 동작하지 않는데 비트수준의 상수성을 통과하는 멤버 함수들이 적지 않습니다. 어떤 포인터가 가르키는 대상을 수정하는 멤버 함수들 중 상당수가 일너 경우에 해당합니다. 하지만, 그 포인터가 객체의 멤버로 들어있는 한 이 함수는 비트수준의 상수성을 갖는 것으로 판단하고 컴파일러도 뭐라고 안합니다. 내부 데이터가 string 이 아닌 char* 로 관리된다고 가정합니다. 아마도 C API에서도 쓸 수 있게 하기 위해서겠지요. 예시를 한번 봅시다.

```cpp
class CTextBlock {
public:
  ....

  char& operator[](std::size_t position) const // 부적절하지만 비트 수준 상수성이 있어서 허용되는 operator[]
  { return  pText[position]; }

private:
  char *pText;
}
```

보이듯 operator[] 가 상수 멤버 함수로 선언되어 있습니다. 일단 내부 코드만 보면 pText 는 안건드리는 건 맞습니다. 어쨋든 비트 수준의 상수성을 지키고 있고, 컴파일러는 여기까지면 보면 끝입니다. 그러면 무슨 문제가 생길까요?

```cpp
const CTextBlock cctb("Hello"); // 상수 객체

char *pc = &cctb[0]; // 상수 버전의 operator[] 를 호출해서 cctb의 내부 데이터에 대한 포인터를 얻습니다.

*pc = 'J'; // 어라? 값이 바꼇습니다.
```

뭔가가 단단히 잘못됬습니다. 어떤 값으로 초기화된 상수 객체를 만들었는데 값이 변해버렸습니다.

논리적 상수성이란 이런 황당한 상황을 보완하는 대체 개념으로 나오게 되었습니다. 상수 멤버 함수라 해서 객체의 한 비트도 수정할 수 없는 것이 아니라 일부 몇 비트는 바꿀 수 있되 그것을 사용자 측에서 알아채지 못하게만 하면 상수 멤버 자격이 있다는 것입니다. CTextBlock 클래스는 문장 구역의 길이를 사용자들이 요구할 때마다 이 정보를 줄 수 있게 구현해봅니다.

```cpp
class CTextBlock {
public:
  ...

  std::size_t length() const;

private:
  char *pText;
  std::size_t textLength;   // 바로 직전에 계산한 길이
  bool lengthIsValid;       // 이 길이가 현재 유효한가?
};

std::size_t CTextBlock::length() const
{
  if(!lengthIsValid)
  {
    textLength = std::strlen(pText);  // 에러! 상수 멤버 함수 안에선 textLength, lengthIsValid 에 대입할 수 없습니다.
    lengthIsValid = true;
  }

  return textLength;
}
```

length 의 구현은 비트수준의 상수성과 멀리 떨어져 있습니다. 그치만 상수 객체라는 것에 대해서는 아무런 문제가 없어야 할 것 같습니다. 근데, 컴파일러는 에러를 쏟아낼 것이 뻔합니다. 이럴 때는 mutable 를 사용합니다. mutable 은 비정적 데이터 멤버를 비트수준의 상수성에서 풀어주는 키워드입니다.

```cpp
class CTextBlock {
public:
  ...

  std::size_t length() const;

private:
  char *pText;
  mutable std::size_t textLength;   // 이 데이터 멤버들은 어떤 순간에도 수정이 가능해집니다.
  mutable bool lengthIsValid;       // 이 데이터 멤버들은 어떤 순간에도 수정이 가능해집니다.
};

std::size_t CTextBlock::length() const
{
  if(!lengthIsValid)
  {
    textLength = std::strlen(pText);  // 이제 문제가 없어집니다.
    lengthIsValid = true;
  }

  return textLength;
}
```

<br/>

## 상수 멤버 및 비상수 멤버 함수에서 코드 중복 현상을 피하는 방법

mutable 은 괜찮은 방법이지만 골치거리가 모두 해결되진 않습니다. TextBlock의 operator[] 가 여러가지를 더 할수도 있다고 해봅시다. 로깅, 경계검사, 무결성 검증같은 것들이요. operator[] 의 상수/비상수 버전 모두 넣으면 이런 괴물이 눈앞에 있게 됩니다.

```cpp
class TextBlock {
public:
  ...

  const char& operator[](std::size_t position) const
  {
    // 경계 검사
    // 접근 데이터 로깅
    // 자료 무결성 검증

    return text[position];
  }


  char& operator[](std::size_t position)
  {
    // 경계 검사
    // 접근 데이터 로깅
    // 자료 무결성 검증

    return text[position];
  }

private:
  std::string text;
}
```

중복 코드가 참 많습니다. 유지보수, 컴파일 시간, 큰 코드 크기... 문제가 많아집니다. 코드들을 다른 멤버함수로 빼고 operator[] 의 양 버전에서 호출하면 제법 괜찮아 보이겠지만... 그래도 중복은 여전해집니다. 호출이 두번이잖아요? return 도 중복이죠?

솔직하게 operator[] 하나만 만들고 두번 쓰고 싶지 않나요? 양쪽 버전중 하나만 제대로 만들어놓고 다른 버전을 호출하는 식으로 말이죠. const 를 캐스팅을 날리면 어떨까 생각해봅니다.

기본적으로 캐스팅은 일반적으로도 통념적으로도 썩 좋지 않은 아이디어입니다. (이 내용은 뒤 다른 단원에서 추가설명) 자, operator[]의 상수버전이든 비상수버전이든 하는 일은 정확히 같습니다. 반환타입이 const 라는 것만 빼면요.  따라서 캐스팅 변환을 해서 const 껍데기를 없애더라도 안전합니다. 왜냐면 비상수 operator[] 함수를 호출하는 쪽이라면 그 호출부엔 비상수 멤버 함수를 호출을 했을 것입니다. 그렇다면 상수 operator[] 가 비상수 operator[] 를 호출하도록 구현하는 것입니다.

```cpp
class TextBlock {
public:
  ...

  const char& operator[](std::size_t position) const
  {
    // 경계 검사
    // 접근 데이터 로깅
    // 자료 무결성 검증

    return text[position];
  }


  char& operator[](std::size_t position)
  {
    return const_cast<char&>(static_cast<const TextBlock&>(*this)[position]);
    // (*this) 에 const 를 붙인 뒤 결과에 반환 값의 const 를 떼어냅니다.
  }

private:
  std::string text;
}
```

const_cast 는 const 를 떼어내는 캐스팅이고 static_cast 는 cosnt 를 붙이는 캐스팅입니다.

이 방법을 뒤집어서 할 수 있을 가에 대한 정답은 잘 생각해보면 안되다는 결론에 다다릅니다. 상수 멤버에서 비상수 멤버를 호출하게 되면 객체가 변경될 위험에 처하게 됩니다.

<br/>

# 객체르 사용하기 전 반드시 그 객체를 초기화하자

* 기본제공 타입의 객체는 직접 손으로 초기화합니다
* 생성자에서는 데이터 멤버에 대한 대입문을 생성자 본문 내부에 넣는 방법으로 초기화 하지 말고 초기화 리스트를 즐겨 사용합시다. 그리고 초기화 리스트 데이터 멤버의 나열에 대해서는 멤버가 선언된 순서와 똑같이 나열합시다
* 여러 번역 단위에 있는 비지역 정적 객체들의 초기화 순서 문제는 피해서 설계해야 합니다. 비지역 정적 객체를 지역 정적 객체로 바꾸면 됩니다

초기화 되지 않은 값을 사용하면 정의하지 않은 동작이 나올 수도 있습니다. 대게로 적당히 무작위 비트 값을 읽어 이상한 값을 갖게 됩니다. 이러면 프로그램은 신비롭게 동작을 하기 시작합니다.

그래서 모든 객체는 꼭 사용전에 항상 초기화 하는 것이 좋습니다.

```cpp
int x = 0;    // int 직접 초기화

const char * text = "A -C-Style string";  // 포인터 직접 초기화

double d; // 입력 스트림에서 읽음으로써 초기화
std::cin >> d;
```

이런 부분을 제외하면, C++의 초기화 나머지 부분은 생성자로 귀결됩니다. 생성자에서 지킬 규칙은 간단합니다. 그 객체의 모든 것을 초기화 하면 됩니다.

지키기 쉬워보입니다만 대입과 초기화를 헷갈리지 않는 것이 중요합니다.

```cpp
class PhoneNumber { ... };

class ABEntry{  // Address Book Entry
  ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones);

private:
  std::string theName;
  std::string theAddress;
  std::list<PhoneNumber> thePhones;
  int numTimesConsulted;
}

ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones)
{
  theName = name;           // 여기서는 모두 대입을 하고 있습니다.
  theAddress = addres;
  thePhones = phones;
  numTimesConsulted = 0;
}

```

이렇게 하면 여러분이 의도한 값을 가지겠지만 개운한 방법은 아닙니다. C++ 규칙에 따르면 어떤 객체이든 그 객체의 데이터 멤버는 생성자의 본문이 실행되기 전에 초기화 되어야 한다고 명시되어 있습니다. ABEntry의 생성자는 초기화 되고 있는 것이 아니라 어떤 값이 대입되고 있는 것입니다. 그러닌까 데이터들의 기본 생성자가 호출되고 있는 것입니다. 그러면 numTimesConsulted 도 미리 초기화 되고 있을까요? 꼭 그런 것은 아닌게 기본제공 타입의 데이터 멤버이기 대문입니다. 기본제공 타입의 경우에는 생성자 안에서 대입되기 전에 초기화되리란 보장이 없습니다.

ABEntry 생성자를 좀 더 멋있게 만들려면 대입문 대신 초기화 리스트를 사용하면 됩니다.

```cpp
ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address, const std::list<PhoneNumber>& phones)
: theName(name), theAddress(address), thePhones(phones), numTimeConsulted)0) // 얘네들은 모두 초기화 되고 있습니다
{} // 생성자 본문은 비엇네요
```

이전에 하던 것과 원하는 값을 가진다는 점은 같지만, 앞에서 만든 것 보다 효율적일 가능성이 큽니다. 대입만 사용한다면 각 멤버에 대해 기본 생성자를 호출한 뒤 초기화를 미리 해놓고 새로운 값을 대입하고 있습니다. 따라서, 먼저 호출된 기본 생성자에서 해 놓은 초기화가 헛짓거리가 되고 있습니다. 이 문제는 멤버 초기화 리스트를 사용하면 피해갈 수 있습니다. 초기화 리스트에 들어가는 인자는 바로 데이터 멤버에 대한 생성자 인자로 사용됩니다. theAddress는 address 로 부터 복사 생성자에 의해 초기화 되고 나머지도 동일합니다. 

앞의 대부분의 타입에 포함되지 않는 타입이 numTimesConsulted 와 같은 기본 제공 타입입니다. 기본제공 타입의 객체는 초기화 대입에 걸리는 비용의 차이가 없지만 초기화 리스트 멤버에 넣어주는 쪽이 좋습니다. 또 데이터 멤버를 기본 생성자로 초기화 하고 싶을 대도 멤버 초기화 리스트 사용하는 습관을 들입시다.

```cpp
ABEntry::ABEntry()
: theName(), theAddress(), thePhones(), numTimesConsulted(0)  // 각각의 기본 ctor 를 호출합니다. numTimesConsulted 빼구요
{}
```

상수나 참조자 멤버의 경우 기본제공 타이브이 멤버를 초기화 리스트로 넣는 일이 의무입니다. 

CPP에서 객체를 구성하는 데이터의 초기화 순서는 꼭 알아두어야 합니다. 어떤 컴파일러를 막론하고 항상 같습니다. 첫째, 기본 클래스는 파생 클래스보다 먼저 초기화됩니다. 둘째, 클래스 데이터 멤버는 그들이 선언된 순서대로 초기화됩니다.즉 초기화 리스트에 열거된 순서가 바껴도 멤버 선언 순서대로 초기화 됩니다. 그래도 동일하게 맞춰줍시다.

다른 중요한 점도 알아봅시다.

**비지역 정적 객체의 초기화 순서는 개별 번역 단위에서 정해집니다**

static object 는 자신이 생성된 시점부터 프로그램이 끝날 때 가지 살아있는 객체를 일컫습니다. 정적 객체 범주에 들어가는 것들은 `전역 객체가 있거나`, `네임스페이스 유효범위에서 선언된 객체`, `클래스 안에서 static으로 선언된 객체`, `함수 안에서 static 으로 선언된 객체`, `파일 유효 범위에서 static으로 정의된 객체` 다섯 종류가 되겠습니다. 이들 중 함수 안에 있는 정적 객체는 local static object 라고 하고, 나머지는 non-local static object 라고 합니다. 이들은 main 함 수의 실행이 끝날 때 정적 객체의 소멸자가 호출됩니다.

translation unit(번역 단위) 은 컴파일을 통해 하나의 object file 을 만드는 바탕이 되는 소스코드를 일컫습니다. 여기서 번역은 소스의 언어를 기계어로 옮긴다는 의미입니다. 기본적으로는 소스 파일 하난데, #include 파일들까지 합쳐서 하나의 번역 단위가 됩니다.

그러면 지금의 문제는 별도로 컴파일된 소스 파일이 두 개 이상 있는데 각 소스파일에 비지역 정적 객체가 한 개 이상 들어 있는 경우는 어떻게 될까요? 그리고 실제적인 문제도 이것입니다. 한쪽 translation unit에 있는 비정적 객체의 초기화가 진행되며 다른 쪽 번역 단위에 있는 비지역 정적 객체가 사용되는데, 불행히도 객체가 초기화 되어 있지 않을지도 모른다는 겁니다. 이유는 위에 말한 것 처럼 별개의 번역 단위에서 정의된 정적 객체들의 초기화 순서는 정해져 있지 않다는 사실 때문에 그렇습니다.

예시를 들어봅시다.

```cpp
class FileSystem      // 여러분의 라이브러리에 포함된 클래스
{
public:
  std::size_t numDisks() const;  

  ...
};

extern FileSystem tfs;    // 사용자가 쓰게 될 객체
```

이 객체를 사용자 입장에서 봅시다. 디렉토리 클래스를 사용자가 만들어서 FileSystem 을 사용한다고 가정합니다. tfs 를 쓰는게 장녀스러울 것 같네요

```cpp
class Directory
{
public:
  Dirctory(params..);
}

Directory::Directory(params..)
{
  std::size_t disks = tfs.numDisks(); // 객체를 여기서 씁니다.
}
```

이제 이 클래스를 사용자가 쓴다고 봅시다. 

```cpp
Directory tempDir(params...); // 임시 파일을 담는 디렉토리
```

정적 객체 초기화 순서 때문에 문제가 심각햊리 수도 있는 상황이 닥쳤습니다. tfs 가 tempDir 보다 먼저 초기화 되지 않으면 tempDir 는 생성도 안된 tfs 를 쓰려고 하겟지요. 근데 tfs 와 tempDir 은 만든 시기, 만든 사람, 소스 파일도 다릅니다. 다시 말해서 이들은 다른 번역 단위 안에서 정의된 비지역 정적 객체입니다. 어쩃든 tempDir 전에 tfs 가 초기화 되게 만드려면 어떻게 해야 할까요?

결론은 **안됩니다**. 서로 다른 번역 단위에 정의된 비지역 정적 객체들 사이의 상대적인 초기화 순서는 정해지지 않았습니다. 비지역 정적 객체들의 초기화에 대해 적절한 순서를 정하기는 정말 어렵습니다.

다행스럽게도 설계의 약간 변화만 주면 이 문제를 사전에 봉쇄할 수 있다는 점입니다. singleton 패턴의 구현을 참조합시다.

지역 정적 객체는 함수 호출 중에 그 객체의 정의에 최초로 도달했을 대 초기화되도록 만들어져 있습니다. 따라서 비지역 정적 객체를 직접 접근하는 것이 아닌 지역 정적 객체를 통해 참조자를 반환하는 방식으로 접근하도록 하면 됩니다.

```cpp
class FileSystem{...};

FileSystem& tfs()
{
  static FileSystem fs;
  return fs;
}

class Directory {...};

Directory::Directory(params...)
{
  ...
  std::size_t disks = tfs().numDisks();
  ...
}

Directory& tempDir()
{
  static Directory td;
  return td;
}
```

> 만약 다중 스레드 시스템이라면 문제의 소지가 될 수 있습니다. 만약 초기화 순서에 의존성이 있는 미묘한 커플링이 잇다면 진짜 문젭니다.

