---
title: "설계 및 선언"

categories:
  - EFCPP


tags:
  - oop
  - effective cpp

toc: true
toc_label: EFCPP_Part4
toc_sticky: true

sidebar_main: true
---

좋은 인터페이스를 설계하기 위해 중요한 고려사항 들을 알아봅시다.

<br/>

# 인터페이스 설계는 제대로 쓰기엔 쉽게, 엉터리로 쓰기엔 어렵게 하자

> 좋은 인터페이스는 제대로 쓰기에 쉬우며 엉터리로 쓰기에 어렵습니다.

> 인터페이스의 올바른 사용을 이끄는 방법으로는 인터페이스 사이의 일관성 잡아주기, 기본제공 타입과의 동작 호환성을 유지하기가 있습니다.

> 사용자의 실수를 방지하는 방법으로는 새로운 타입 만들기, 타입에 대한 연산을 제한하기, 객체의 값에 제약 걸기, 자원 관리 작업을 사용자 책임으로 놓지 않기가 있습니다.

> shared_ptr 은 사용자 정의 삭제자를 지원합니다. 이 특징 때문에 shared_ptr은 교차 DLL 문제를 막아주며, 뮤텍스 등을 자동으로 잠금 해제하는데 쓸 수 있습니다.

어떤 인터페이스를 써봤는데 결과 코드가 사용자가 의도한 대로 되지 않는다면 그 코드는 컴파일이 되지 않아야 합니다. 반대로, 코드가 컴파일이 된다면 의도한 대로 동작을 해야 합니다.

날짜를 나타내는 어떤 클래스에 넣을 생성자를 설계한다고 가정해봅시다.

```cpp
class Date
{
public:
    Date(int month, int day, int year);
};
```

괜찮아 보이는 인터페이스입니다. 하지만 사용자 측에서 실수할 여지가 열려있습니다.

```cpp
Date d1(30, 3, 1995);   // 3인데 30을 넣었군요...
Date d2(3, 40, 1995);   // 30인데 40을 넣었어요....
```

이럴 땐 새로운 타입을 들여와 인터페이스를 강화하면 상당수의 사용자 실수를 막을 수 있습니다.

```cpp
struct Day
{
    explicit Day(int d)
        : val(d)
    {}

    int val;
};

struct Month
{
    explicit Month(int m)
        : val(m)
    {}

    int val;
};

struct Year
{
    explicit Year(int y)
        : val(y)
    {}

    int val;
};

class Date
{
public:
    Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
};
```

그러면 이렇게 됩니다.

```cpp
Date d1(30, 3, 1995);   // 에러! 타입이 틀렸습니다.
Date d2(Day(30), Month(3), Year(1995)); // 에러! 타입이 틀렸습니다.
Date d3(Month(3), Day(30), Year(1995)); // 문제 없음!
```

각 Day, Mont, Year 데이터에 이것저것 숨겨 온전한 클래스로 만들면 단순한 구조체보다 낫겠지만, 타입을 적저로 새로 준비해 두기만 해도 인터페이스 사용 에러를 막는 역할을 할 수 있다는 것을 보여주고 있습니다.

일단 적절한 타입만 제대로 준비되어 있으면, 각 타입의 값에 제약을 걸더라도 괜찮은 경우가 생기게 됩니다.

```cpp
struct Month
{
public:
    static Month Jan() { return Month(1); }
    static Month Feb() { return Month(2); }
    //...
    static Month Dec() { return Month(12); }

private:
    explicit Month(int m)
        : val(m)
    {}

    int val;
};
```

예상되는 사용자 실수를 막는 다른 방법으로는 어떤 타입이 제약을 부여하여 그 타입을 통해 할 수 있는 일들을 묶어버리는 방법이 있습니다. 간단한 예시로는 'const' 붙이기가 있습니다. operator*의 반환에 const 를 붙임으로써 사용자가 (a * b = 3)와 같은 실수를 하지 않도록 막아줄 수 있습니다.

'제대로 쓰기에 쉽고 엉터리로 쓰기에 어려운 타입 만들기'를 위한 또 하나의 일반적인 지침은 '그렇게 하지 않을 번듯한 이유가 없다면 사용자 정의 타입은 기본 제공 타입처럼 동작하게 만들자' 라는 것 입니다. int 등의 타입 정도는 사용자도 그 성질을 이미 다 알고 있기에, 여러분이 사용자를 위해 만드는 타입오 가급적이면 이들과 동일하게 동작하게 만드는 센스가 필요합니다. 아리송하면, int의 동작 원리대로 만드세요.

기본제공 타입과 쓸데없이 어긋나는 동작을 피하는 실질적인 이유는 일관적인 인터페이스를 제공하기 위함입니다. STL의 컨테이너는 대게로 일관성을 가지고 있으며 사용하는데 큰 부담은 없습니다. 한 예로 STL은 size라는 멤버 함수를 개방해놓고 있습니다. 이 함수는 원소의 개수를 알려줍니다. 자바의 경우 배열에 한해서 length property 를 사용하고, string에 대해선 length 메소드를 불러야하며, List에 대해서는 Size 메소드를 쓰도록 되있습니다.  .NET 의 경우는 Array의 프로퍼티 네임은 length 인데 원소 갯수를 세는 프로퍼티 이름은 Count 입니다. 이렇게 일관성이 없다고 해서 큰 문제 없다고 넘어갈 수 있지만 개발자의 작업이 불편해집니다.

사용자 쪽에서 뭔가를 외워야 제대로 쓸 수 있는 인터페이스는 잘못 쓰기 쉽습니다.

```cpp
Investment* createInvestment();
```

이 팩토리 함수는 createInvestment 에서 얻어낸 포인터를 나중에라도 삭제해야 합니다. 근데 이 때문에 사용자가 실수를 최소한 두 가지 저지를 가능성이 만들어집니다. 포인터 삭제를 깜빡 잊을 수 있고, 똑같은 포인터에 대해 delete가 두번 이상 될 수 있거든요

그렇기에 우리는 애초에 실수할 가능성이 적도록 스마트 포인터를 반환하도록 만드는 것입니다.

```cpp
std::shared_ptr<Investment> createInvestment();
```

이러면 사용자는 반환 값을 무저껀 shared_ptr에 넣을 수 밖에 없을 뿐 더러 삭제하는 것을 깜빡하는 불상사도 생기지 않을 것입니다. 또한, 앞에서도 이야기 했 듯이 shared_ptr 은 deleter 를 지정할 수 있습니다.

만약 createInvestment 로 얻은 Investment* 포인터를 직접 삭제하지 않고 getRidOfInvestment 라는 함수로 넘기게 하면 어떨까요? 깔끔해 보이지만 실수할 여지를 다시 열어주는 결과를 가져옵니다. 그렇다면 shared_ptr 를 살짝 고쳐서 deleter 가 getRidOfInvestment 로 묶인 shared_ptr 를 반환하도록 구현해둔다면 됩니다.

```cpp
std::shared_ptr<Investment> retVal(static_cast<Investment*>(0), getRidOfInvestment);
retVal = ..;
return retVal;
```

shared_ptr의 엄청 좋은 특징이 하나 더 있습니다. 바로 포인터별 삭제자를 자동으로 씀으로써 사용자가 저지를 또 하나의 잘못을 미연에 방지해 줍니다. 그것은 '교차 DLL 문제' 입니다. 이 문제가 언제 생기냐면, 객체 생성 시에 어떤 동적 링크 라이브러리(dynamically linked library) 의 new를 썻는데 그 객체를 삭제할 시점에는 이전 DLL과 다른 DLL에 있는 delete 를 쓰는 경우입니다. 이렇게 new/delete 짝이 실행되는 DLL이 달라서 꼬이는 경우에 대다수의 플랫폼에서 런타임 에러가 발생하게 됩니다. 근데 shared_ptr 은 이 에러를 피할 수 있습니다. 이 클래스의 기본 삭제자는 shared_ptr 이 생성된 DLL과 동일한 DLL에서 delete 를 사용하도록 만들어져 있기 때문입니다. shared_ptr이 어떤 DLL의 delete를 사용해야 하는지 잊지 않고 있습니다.

<br/>

# 클래스 설계는 타입 설계와 똑같이 취급하자

> 클래스 설계는 타입 설계입니다. 새로운 타입을 정의하기 전에, 이번 항목에 나온 모든 사항을 빠짐없이 점검해 보십시오.

OOP에서 새로운 클래스를 정의한다는 것은 새로운 타입 하나를 정의하는 것과 같습니다. 좋은 클래스를 설계하기란 꽤 어렵습니다. 문법(syntax)가 자연스럽고 의미구조(semantics)가 직관적이며 효율적인 구현이 한 가지 이상 가능해야 하는데 C++에서는 충분한 고민 없이 정의를 했다가는 세 가지 중 어느 것도 도달하기 힘들 수 있습니다.

그렇다면 효과적은 클래스를 설계하면서 신경써야 될 부분을 살펴봅시다.

* 새로 정의한 타입의 객체 생성 및 소멸은 어떻게 이루어져야 하는가?

operator new, operator new[] operator delete, operator delete[] 같은 메모리 할당을 직접 작성할 경우 이들 함수의 설계에도 영향을 미칩니다.

* 객체 초기화는 객체 대입과 어떻게 달라야 하는가?

생성자와 대입 연산자의 동작 및 둘 사이의 차이점을 결정짓는 요소입니다. 초기화와 대입을 헷갈리지 않는 것이 가장 중요한데, 이 둘은 함수 호출이 아예 다르기 때문입니다.

* 새로운 타입으로 만든 객체가 값에 의해 전달되는 경우에 어떤 의미를 줄 것인가?

여기서 잊으면 안되는 포인트 하나를 알려드리죠. 어떤 타입에 대해 '값에 의한 전달'을 구현하는 쪽은 바로 복사 생성자 입니다.

* 새로운 타입이 가질 수 있는 적법한 값에 대한 제약은 무엇으로 잡을 것인가?

전부는 아니지만, 클래스의 데이터 멤버의 몇 가지 조합 값 만은 반드시 유효해야 합니다. 이런 조합을 가리켜 클래스의 불변속성(invariant)라고 하며, 클래스 차원에서 유지시켜 줘야 하는 부분입니다. 이 불변속성에 따라 클래스 멤버 함수 안에서 해 주어야 할 에러 점검 루틴이 좌우되는데, 특히 생성자, 대입 연산자, 각종 "setter" 함수는 불변 속성에 많이 좌우됩니다. 그 뿐 아니라 여러분의 함수가 발생시키는 예외에도 영향을 미치며, 혹시나 여러분이 예외지정(exception specification)을 쓴다면 그 부분에도 영향을 줍니다.

* 기존의 클래스 상속 개통망(inheritance graph)에 맞출 것인가?

이미 갖고 있는 클래스로부터 상속을 시킨다고 하면 설계는 이들 클래스에 의해 제약을 받게 됩니다. 특히 멤버 함수가 가상인가 비가상인가에 여부가 가장 큰 요인입니다. 여러분이 만든 클래스가 다른 클래스들이 상속할 수 있게 결정했다면 이에 따라 멤버 함수의 가상 함수 여부가 결정됩니다. 특히 소멸자가 그렇습니다.

* 어떤 종류의 타입 변환을 허용할 것인가?

만든 타입은 결국 기존의 수많은 타입들과 어울릴 수 있어야 합니다. T1 타입을 T2 타입의 객체로 암시적으로 변환하도록 만들고 싶다면 T1 클래스에 타입 변환 함수를 하나 넣어두던가(operator T2) 인자 한 개로 호출될 수 있는 비명시호출(non-explicit) 생성자를 T2클래스에 넣어두어야 할 것입니다. 명시적(explicit) 타입 변환만 허용하고 싶다면 변환을 맡는 별도의 이름 함수를 만들되 타입 변환 연산자 혹은 비명시호출 생성자는 만들이 말아야 합니다.

* 어떤 연산자와 함수를 두어야 의미가 있을까?

여러분의 클래스 안에 선언할 함수가 결정됩니다. 어떤 것은 멤버 함수로 적당하고, 몇몇은 그렇지 않을 것입니다.

* 표준 함수들 중 어떤것을 허용하지 말아야 하는가?

private 에 선언해야 하는 함수들이 여기에 해당되겠습니다.

* 새로운 타입의 멤버에 대한 접근권한을 어느 쪾에 줄 것인가?

어떤 클래스 멤버를 public, protected, private 으로 결정하는 데 도움을 줄 것입니다. 프렌드로 만들어야 할 클래스 및 함수를 정하는 것은 물론이고 한 클래스를 다른 클래스에 중첩시켜도 되는가에 대한 결정을 내리는 데도 이 질문이 거들어 줄 것입니다.

* '선언되지 않은 인터페이스'로 무엇을 둘 것인가?

여러분이 만들 타입이 제공할 보장이 어떤 종류일까에 대한 질문으로써, 보장할 수 있는 부분은 수행 성능 및 예외 안전성 그리고 자원 사용들에 대해 여러분이 보장하겠다고 결정한 결과는 클래스 구현에 있어서 제약으로 작동합니다.

* 새로 만드는 타입이 얼마나 일반적인가?

실상은 타입 하나를 정의하는 것이 아닐지도 모릅니다. 여러분이 정의하는 것이 동일 계열의 타입군(family of types) 전체일지도 모릅니다. 그렇다면 여러분이 원하는 것은 새로운 클래스가 아닌 새로운 클래스 템플릿을 정의해야 할 것입니다.

* 정말로 꼭 필요한 타입인가?

기존의 클래스에 대해 몇 개가 아쉬워서 파생 클래스를 새로 뽑고 있다면 차라리 간단하게 비멤버 함수라던지 템플릿을 몇 개 더 정의하는 편이 낫습니다.

<br/>

# '값에 의한 전달' 보다는 '상수객체 참조자에 의한 전달'방식을 택하는 편이 대개 낫다

> '값에 의한 전달' 보다는 '상수 객체 참조자에 의한 전달'을 선호합시다. 대체적으로 효율적일 뿐 더러 복사손실 문제까지 막아줍니다.

> 이번 항목에서 다룬 법칙은 기본 제공타입 및 STL 반복자, 그리고 함수 객체 타입에는 맞지 않습니다. 이들은 '값에 의한 전달'이 더 적절합니다.

C++은 함수로부터 객체를 전달받거나 함수에 대한 객체를 전달할 때 '값에 의한 전달(pass-by-value)' 방식을 사용합니다. 특별히 다른 방식을 사용하지 않는 한 사본을 통해 초기화되며 함수가 반환할 때 사본을 돌려받습니다. 이 사본을 만들어 내는 원천이 복사 생성자이며, 이것이 '값에 의한 전달'이 고비용연산이 되기도 합니다. 왜 그럴까요?

```cpp
class Person
{
public:
    Person();
    virtual ~Person();

private:
    std::string name;
    std::string addr;
};

class Student: public Person
{
public:
    Student();
    ~Student();

private:
    std::string schoolName;
    std::string schoolAddr;
};

bool validateStuden(Student s);

Student plato;
bool platoIsOK = validateStuden(plato);
```

plato 로부터 매개변수 s를 초기화 시키기 위해 Student 의 복사 생성자가 호출됩니다. 게다가 s는 validateStudent 가 복귀할 때 소멸될 것이구요. 정리하면 이 함수의 매개변수 전달 비용은 Student 복사 생성자 호출 한 번, Student의 소멸자 호출 한 번입니다. 근데 더있습니다. Student 객체가 생성될 때 마다 std::string 객체도 생성되야 합니다. 게다가 Student 객체는 Person 으로 파생이기에 Person 안의 string 객체도 두번 더 불립니다. 결과적으로 Studetn 객체 하나를 전달했을 뿐인데 string 복사 생성자 호출이 네번 일어납니다. 소멸도 마찬가지구요.

이건 틀린것도 좋은것도 아니며 우리가 바라지 않았던 동작도 아닙니다. 어쨋든, 원하는 동작은 일어나고 있습니다. 그런데 이런 과정을 거치지 않고 넘어가는 방법이 있다면 좀 더 편해지겠지요. 이럴 때 상수객체에 대한 참조자(reference-to-const)로 전달하게 만드는 것 입니다.

```cpp
bool validateStuden(const Student& s);
```

이렇게하면 훨씬 효율적인 코드로 바뀝니다. 같은 객체이기에 생성, 소멸자도 없습니다. 여기서 눈여겨 봐야 할 부분이 const 인데 이전에는 사본 전달이라 원본 값이 변하지 않는 다는 것을 어느정도 보증을 할 수 있었습니다. 하지만 지금은 레퍼런스를 전달하기에 원본 값이 변할 위험이 생겻죠. 그렇기에 우리가 const 를 붙여야 합니다.

참조에 의한 전달 방식으로 매개변수를 넘기면 복사손실 문제(slicing problem)이 없어지는 장점도 있습니다. 파생 클래스 객체가 기본 클래스 객체로서 전달되는 경우가 드물지 않게 있는데, 이때 이 객체가 값으로 전달되면 기본 클래스의 복사 생성자가 호출되고, 파생 클래스 객체로 동작해 주는 특징들이 사라지고 맙니다. 

```cpp
class Window
{
public:
    //...
    std::string name() const;
    virtual void display() const;
};

class WindowWithScrollBars: public Window
{
public:
    virtual void display() const;
};

void printNameAndDisplay(Window w)
{
    std::cout << w.name;
    w.display();
}

WindowWithScrollBars wwsb;
printNameAndDisplay(wwsb);
```

printNameAndDisplay 에서는 wwsb가 아닌 Window 로 새로 초기화되서 wwsb의 잘려나간 정보들이 있을겁니다. 그렇다면 어떻게 고쳐야 할까요?

```cpp
void printNameAndDisplay(const Window& w)
{
    std::cout << w.name;
    w.display();
}
```

이렇게 된다면 w가 레퍼런스를 받게 되기에 더이상 잘려나가지 않게 됩니다. 

참조자는 보통 포인터를 써서 구현된다는 사실을 알고 계시거나 알아내실 겁니다. 즉, 참조자를 전달한다는 것은 결국 포인터를 써서 전달한다는 것과 일맥상통합니다. 이렇게보면 기본제공타입(int 라던가)일 경우는 참조자로 넘기는 것 보다 값으로 넘기는 편이 더 효율적일 때가 많습니다. 그러닌까 기본 제공 타입인 경우 '참조에 의한 전달'보다 '값에 의한 전달'이 더 효율적일 때가 많습니다. STL의 반복자와 함수 객체에도 마찬가지입니다. 예전부터 반복자와 함수 객체는 값으로 전달되도록 설계해 왔기 때문입니다. 참고로, 반복자와 함수 객체를 구현할 때는 반드시 복사 효율을 높이고, 복사손실 문제에 노출되지 않도록 만드는 것이 필수입니다.

기본제공 타입은 작습니다. 하지만 작다고 '값에 의한 전달'을 한다는 것은 아닙니다. 작더라도 내부 멤버에서 가르키는 포인터들이 많다면 그것을 복사하는 작업도 따라다녀야 합니다. 그러닌까 작아도 비쌀 수 있습니다.

그럼, 객체가 작고 복사 생성자도 그다지 비싸지 않다고 해봅시다. 그런데 수행 성능 문제가 발목을 잡을 수 있습니다. 컴파일러 중에는 기본제공 타입과 사용자 정의 타입을 아예 다르게 취급하는 것들이 있습니다. 예를들어 double 은 레지스터에 넣어주지만 double 하나만 가진 객체는 레지스터에 넣지 않습니다. 이런 환경에서 일한다면 차라리 참조에 의한 전달을 쓰는 것이 낫습니다.

크기가 작다고 해서 작은 사용자 정의 타입을 무저껀 값으로 전달할 수 없는 이유가 하나 더 있습니다. 사용자 정의 타입 크기는 언제든 변화에 노출되어 있습니다. 지금작아도 나중에 커질수 있죠.

<br/>

# 함수에서 객체를 반환해야 할 경우에 참조자를 반환하려고 들지 말자

> 지역 스택 객체에 대한 포인터나 참조자를 반환하는 일, 혹은 힙에 할당된 객체에 대한 참조자를 반환하는 일, 또는 지역 정적 객체에 대한 포인터나 참조자를 반환하는 일은 그런 객체가 두 개 이상 필요해질 가능성이 있다면 절대로 하지마십시오.

모든 코드를 '참조에 의한 전달'로만 나타내는 것도 좋지 않습니다.

```cpp
class Rational
{
public:
    Rational(int numerator = 0, ...);

private:
    int n, d;

    friend const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs);
};
```

이 클래스이 operator* 는 곱셈 결과를 값으로 반환하도록 선언되어 있습니다. Rational 객체의 생성과 소멸에 들어가는 비용을 신경쓰지 않고 이렇게 했다면 좋지 않은 방법 같습니다. 꼭 이런 객체에 비용을 날릴 필요가 없게 하고 싶습니다.

참조자를 붙인다면 비용 부담은 사라질겁니다. 근데 참조자는 그냥 이름입니다. 존재하는 객체에 붙는 다른 이름말이죠. 그렇다면 다시 operator*를 봅시다. 이 함수가 참조자를 반환하려면 이 함수가 반환하는 참조자는 이미 존재하는 Rational 객체의 참조자여야 합니다.

이런걸 기대하고 있는지 모르겠습니다만

```cpp
Rational a(1, 2);
Rational b(3, 5);
Rational c = a * b;
```

이렇게 쓰고 Rationa c가 알아서 넘어가겠거려니 하면 난감합니다. 그 객체에 대한 참조자를 operator*에서 반환할 수 있으면 그 유리수 객체를 직접 생성해야 합니다.

함수 수준에서 새로운 객체를 만드는 방법은 딱 두가지 뿐입니다. 스택이나 힙에 할당받는거죠. 그렇다면 또 다른 지역변수를 만들어서 반환시키면 됩니다.

```cpp
friend
const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    Rational result(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return result;
}
```

근데 잘 생각해보세요 result 는 지역변수입니다. 끝날때 소멸되죠. 이걸 반환하면 쓸모없는 메모리 덩어리가 됩니다.

그러면 다음 방법을 살펴보죠. 힙에다가 할당받는 겁니다.

```cpp
friend
    const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{

    Rational* result = new Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return *result;
}
```

여전히 생성자가 한 번 호출되는건 매한가지네요. new 로 할당한 메모리를 초기화 할 때 호출됩니다. 그것 말고 골칫거리가 new 로 할당한 메모리를 누가 해제해줘야하죠? 아래 코드를 보세요. 누가 호출을 해줘야 하나요?

```cpp
Rational w, x, y, z;
w = x  * y * z; // operator*(oeprator*(x, y,), z)
```

이야기를 돌려서 지금까지 살펴본 두 개의 코드는 한가지 문제를 똑같이 가지고 있씁니다. operator* 반환 결과는 반드시 생성자를 꼭 호출했을겁니다. 그러면 생성자 호출은 어쩔수 없다고 한 뒤 Rational 객체를 정적 객체로 함수 안에 만들고 이것의 참조자를 반환하는 식으로 operator*를 질러봅시다.

```cpp
friend
    const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    static Rational result;
    result = new Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return result;
}
```

여전히 스레드 안정성 문제는 있지만 훨씬 더 심한 약점이 있습니다.

```cpp
if((a * b) == (c * d))
{
    //같으면?
}
else
{
    //다르면?
}
```

이건 아무리 오래 붙들더라도 True 밖에 나오질 않습니다.

그렇다면 operator* 등의 함수에서 참조자를 반환하는 것 만큼 시간낭비가 없다는 이야기가 충분히 먹힐 것 같습니다.

새로운 객체를 반환해야 하는 함수를 작성하는 방법에는 약속된 방법이 있습니다. 바로 '새로운 객체를 반환하게 만드는 것'입니다. Rational 의 operator* 는 아래 비슷하게 작성해야 합니다.

```cpp
inline const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    return Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
};
```

여기에도 생성과 소멸의 비용이 소모되지 않냐고 물어보면 맞습니다. 비용느 소모되지만 올바른 동작에 필요한 작은 비용입니다. 

참조자를 반환할 것인지 객체를 반환할 것인지보다 가장 중요한 것은 올바른 동작이 이루어지게 하는 것입니다. 여러분이 최대한 저비용으로 만들려면 어떻게 해야 하는 방법을 파악하는 일은 컴파일러 제작사에게 맡깁시다.

<br/>

# 데이터 멤버가 선언될 곳은 private 영역임을 명심하자

> 데이터 멤버는 private 멤버로 선언합시다.

> protected는 public 보다 더 많이 보호받고 있는 것이 절대 아닙니다.

여기선 데이터 멤버가 private 이 아니면 안되는 이유를 알아봅시다.

왜 public 은 안될까요?

우선 문법적 일관성이 첫 번째 이유입니다. 데이터 멤버가 public 이 아니라면 멤버에 접근할 방법은 오직 함수 뿐입니다. 그러면 괄호를 붙여야 하는지 고민할 필요도 없어지구요.

다른 예시로 모든 멤버가 private 이라면 이에 대한 접근 권한을 직접 지정해줄 수 있습니다.

```cpp
class AccessLevels
{
public:
    int getReadonly() const;

    void setReadWrite(int value);
    int getReadWrite() const;

    void setWriteOnly(int value);

private:
    int noAccess;
    int readOnly;
    int readWrite;
    int writeOnly;
};
```

중요한 점은 캡슐화 입니다. 함수를 통해서만 데이터 멤버에 접근할 수 있도록 구현해 두면, 데이터 멤버를 나중에 계산식으로 대체할 수도 있고, 사용자는 절대로 이 클래스를 넘볼 수 없습니다. 자동차 장치에서 자동차의 속도를 모니터링하는 프로그램을 만든다고 가정해봅시다.

```cpp
class SpeedDataCollection
{
public:
    void addValue(int speed);
    double averageSoFar() const; // 평균 속도를 반환합니다.
};
```

이제 averageSoFar의 구현을 어떻게 할지 생각해봅시다. 한가지 방법으론 지금까지 구한 속도 데이터 전체의 평균값을 담는 데이터 멤버를 클래스 안에 넣어두는 방안이 있겠군요. averageSoFar 함수는 호출될 때 마다 그 데이터 멤버의 값을 반환하기만 하면 됩니다. 또 다른 방법으로는 호출될 때 마다 평균값을 계산하는 방법이 있습니다. 수집한 데이터를 죽 훑어보게 되겠네요

전자는, 객체 하나의 크기가 좀 커집니다. 매 평균을 가진 값을 유지하기 위한 공간이 필요하닌까요. 그치만 속도가 빨라집니다. 후자는 공간은 절약되도 시간은 좀 걸리겟지만요.

어느 방법이 최고인지 답을 내리기가 어렵습니다. 메모리가 빡빡한 임베디드 환경일 수도 있거나 평균값이 자주 필요하지 않ㅇ느 응용 프로그램일 경우도 있습니다. 어쨋든 중요한 포인트는 '평균값 접근에 멤버 함수를 통하게 한다' 라는 것 입니다. 이렇게 함으로써 내부 구현을 편하게 바꿀 수 있고 사용자 쪽에서는 기껏 해 봐야 컴파일만 다시 하면 됩니다.

데이터 멤버를 함수 인터페이스 뒤에 감추면 구현상의 융통성을 전부 누릴 수 있습니다. 예를 들어 데이터 멤버를 읽거나 쓸 대 다른 객체에 알림 메시지를 보낸다던지, 클래스의 불변속성 및 사전조건, 사후조건 을 검증한다던지, 스레드 환경에서 동기화를 건다던 일 말이죠.

여러분이 소스코드를 가지고 있더라도 public 으로 되어 있는 부분은 손을 대기가 힘듭니다. 손댔다가는 사용자 코드가 깨질 수 있습니다. 캡슐화되지 않았다라는 말은 바꿀수 없다 라는 말과 비슷합니다. protected 도 비슷합니다. 

<br/>

# 멤버 함수보다는 비멤버 비프렌드 함수와 더 가까워지자

> 멤버 함수보다는 비멤버 비프렌드 함수를 자주 쓰도록 합시다. 캡슐화 정도가 높아지고, 패키징 유연성도 커지며, 기능적인 확장성도 늘어납니다.

웹브라우저를 나타내는 클래스가 하나 있다고 가정합시다. 

```cpp
class WebBrowser
{
public:
    void clearCache();
    void clearHistory();
    void removeCookies();
};
```

하지만 사용자 중에는 이 동작을 한번에 하고 싶은 사람이 있을테니 모아서 불러주는 함수도 준비할 수 있을겁니다.

```cpp
class WebBrowser
{
public:
    //...
    void clearEverything()
    {
        clearCache();
        clearHistory();
        removeCookies();
    }
};

void clearBrowser(WebBrowser& wb)
{
    wb.clearCache();
    wb.clearHistory();
    wb.removeCookies();
}
```

어느 쪽이 더 괜찮을까요? 비멤버 버전일까요 멤버버전일까요?

OOP에 관련된 이야기를 찾으면 데이터와 그 데이터 기반으로 동작하는 함수는 한 데 묶여이써야 하니 멤버 함수가 낫다고들 합니다. 아쉽게도 이 제안은 틀렸습니다. OOP의 법칙은 할 수 있는 만큼 데이터를 캡슐화 하라고 주장하고 있습니다. 멤버 버전인 clearEverything 을 보면 비멤버 버전인 clearBrowser 보다 캡슐화 정도엣 ㅓ오히려 더 형편없습니다. 이것 말고도 비멤버 함수를 사용하면 패키지 유연성이 높아지는 장점이 있습니다. 이로 인해 컴파일 의존도도 낮추고 WebBrowser 확장성도 높일 수 있습니다.

우선 캡슐화부터 알아봅시다. 캡슐화를 하면 외부에서 이것을 볼 수 없게 됩니다. 캡슐화가 늘어나면 외부에서 볼 수 있는 것이 더 줄어듭니다. 밖에서 볼 수 있는 것이 줄어들면 바꿀 때 필요한 유연성이 늘어납니다. 

어떤 객체의 모습을 보고 그 객체의 데이터로 설명할 수 있다고 생각해봅시다. 이 데이터를 직접 볼 수 있는 코드가 적을수록 그 데이터는 많이 캡슐화 된 것이고 그 객체가 가진 데이터의 특징을 바꿀 수 있는 자유도가 높은 것입니다.

그렇다면 똑같은 기능을 제공하는 멤버함수와 비멤버 함수 중에 캡슐화가 더 높은 쪽을 고르자면 당연히 후자입니다. 왜냐하면 비멤버 프렌드 함수는 접근할 수 있는 함수의 갯수를 늘리지 않습니다.

여기서 주의해야 할 부분은, 이 이야기는 비멤버 비프렌드 함수에만 적용됩니다. 프렌드 함수는 private 에도 접근이 가능하기에 캡슐화에 대한 영향 역시 같습니다. 다음은 캡슐화에 대한 이런저런 이야기 때문에 '함수는 어떤 클래스의 비멤버가 되어야 한다' 라는 주장이 '그 함수는 다른 클래스의 멤버가 될 수 없다' 라는 의미는 아닙니다. 즉 clearBorwser 함수를 다른 유틸리티 클래스 성격의 정적 멤버 함수로 만들어도 된다는 이야기입니다. 이 함수가 WebBroswer 의 멤버가 아니기만 하면 됩니다.

CPP은 네임스페이스를 활용해 더 자연스러운 방법을 구사할 수 있습니다. 

```cpp
namespace WebBrowserStuff
{
    class WebBrowser {};

    void clearBrowser(WebBrowser& wb);
}
```

WebBrowser 처럼 응용도 높은 클래스는 이런 종류의 편의 함수가 꽤 많이 생길 수 있습니다. 이런 경우는 편의 함수를 비슷한 기능을 하나의 헤더에 몰아서 선언하고 다른 기능은 또다른 헤더 파일에 몰아서 선언하는 것입니다.

```cpp
// "webbrowser.h" 헤더

namespace WebBrowserStuff
{
    class WebBrowser {};
}

// "webbrowserbookmarks.h" 헤더
namespace WebBrowserStuff
{

}

// "webbrowsercookies.h" 헤더
namespace WebBrowserStuff
{

}
```

사실 표준 CPP 라이브러리가 이러한 구조로 구성되어 있습니다. std 네임스페이스 ㅔ속한 모든 것들이 한 통으로 섞여있지 않고 몇 개의 기능과 관련된 함수들이 수십 개의 헤더에 흩어져 선언되어 있습니다.

편의 함수 전체를 여러 개의 헤더에 나누어 놓으면 편의 함수 집합의 확장도 쉬워집니다. 네임스페이스에 비멤버 비프렌드 함수를 원하는 만큼 추가해 주기만 하면 그게 확장입니다.

<br/>

# 타입 변환이 모든 매개변수에 대해 적용되어야 한다면 비멤버 함수를 선언하자

> 어떤 함수에 들어가는 모든 매개변수(this 포인터가 가르키는 객체도 포함)에 대해 타입 변환을 해줄 필요가 있다면, 그 함수는 비멤버이어야 합니다.

클래스에서 암시적 타입 변환을 지원하는 것은 못된 생각이다라는 것에 예외가 있는데, 가장 흔한 예외가 숫자 타입을 만들 때 입니다. 예를 들어 유리수를 나타내는 클래스를 만들고 있다면 정수에서 유리수로의 암시적변환은 허용하자고 판단하더라도 크게 이상하진 않을겁니다. int -> double 변환과 별반 다르지 않으닌까요.

```cpp
class Rational
{
public:
    Rational(int numerator = 0, int denominator = 1);

    int numerator() const;
    int decnominator() const;

private:
    //...
};
```

유리수를 나타내는 클래스니 덧셈이나 곱셈은 기본으로 지원하고 싶은데 방식을 모르겠습니다. 멤버 함수가 나을까요 비멤버 함수가 나을까요? 유리수의 곱셈은 Rational 클래스 자체와 관련 있으니 operation*는 Rational 클래스에 넣는게 자연스러울 것 같긴 합니다. 직감과 다르게 이러면 객체지향원칙에 위배되는 것과 같을 수 있지만 일단은 operator* 를 Rational 멤버 함수로 만드는 데만 집중해봅시다.

```cpp
class Rational
{
public:
    //...
    const Rational operator*(const Rational& rhs) const;
}
```

이렇게 한다면 유리수의 곱을 쉽게 할 수 있어집니다. 이러면 유리수 곱셈을 쉽게 할 수 있죠.

```cpp
Rational oneEight(1, 8);
Rational oneHalf(1, 2);
Rational result = oneHalf * oneEight;

result = result * oneEight;
```

모두 잘 만든 코드입니다. 그런데 이젠 mixed-mode 도 지원하고 싶습니다. 다시 말해 Rational 을 int 같은 것과도 곱하고 싶다는 겁니다. 하지만 여러분이 만든 코드는 반쪽짜리 연산이라는 것을 곧 알게됩니다.

```cpp
result = oneHalf * 2; // 좋습니다.
result = 2 * oneHalf; // 에러!
```

첫 번째 줄에서 onHalf 객체는 operator* 함수를 멤버로 갖고 있는 클래스 인스턴스이므로, 컴파일러는 이 함수를 호출합니다. 근데, 두 번째 줄에는 정수 2에는 클래스 같은 것이 연관되어 있지 않아서 operator* 멤버 함수도 있을리가 없습니다.

그렇다면 어떻게 해야 할까요?  이로써 알 수 있는 사실은 암시적 타입 변환에 대해 매개변수가 먹혀들려면 매개변수 리스트에 들어가 있어야 하는 것입니다.

```cpp
const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)  // 이제 비멤버 함수입니다
{
    return  Rational(lhs.numerator() * rhs.numerator(), lhs.decnominator() * rhs.decnominator());
}
```

<br/>

# 예외를 던지지 않는 swap에 대한 지원도 생각해보자

> std::swap이 여러분의 타입에 느리게 동작할 여지가 있다면 swap 멤버 함수를 제공합시다. 이 멤버 swap은 예외를 던지지 않도록 합시다.

> 멤버 swap을 제공했으면, 이 멤버를 호출하는 비멤버 swap도 제공합니다. 클래스에 대해서는 std::swap 도 특수화 합니다.

> 사용자 입장에서 swap을 호출할 때는, std::swap 에 대한 using 선언을 넣어 준 후에 네임스페이스 한정 없이 swap을 호출합시다.

> 사용자 정의 타입에 대한 std 템플릿을 완전 특수화 하는 것은 가능합니다. 그러나 std에 절대로 새로 추가하진 마십시오.

swap 은 STL에 포함된 이래로 예외 안전성 프로그래밍에 없어서 안될 자기대입 현상의 가능성에 대처하기 위한 대표적인 매커니즘입니다. 그렇다면 어떻게 대처해야 쓸만한 swap을 만들 수 있는가를 파헤쳐봅시다.

swap 은 각자의 값을 상대방에게 주는 행동입니다. std을 보면 여러분이 아는 swap과 다르지 않습니다.

```cpp
namespace std
{
    template<typename T>
    void swap(T& a, T& b)
    {
        T temp(a);
        a = b;
        b = temp;
    }
}
```

복사하면 손해를 보는 타입 중, 으뜸은 다른 타입의 실제 데이터를 가르키는 포인터가 ㅈ쉉분인 경우입니다. 이러한 개념ㅇ르 설계의 미학으로 끌어올려 많이 사용되는 기법이 pimpl(Pointer to implementation) 입니다. pimpl 설계를 차용하여 Widget 클래스를 만든 예시입니다.

```cpp
class WidgetImpl
{
public:
    //...
private:
    int a, b, c;
    std::vector<double> v;
};

class Widget
{
public:
    Widget(const Widget& rhs);

    Widget& operator=(const Widget& rhs)
    {
        *pImpl = *(rhs.pImpl);
    }

private:
    WidgetImpl *pImpl;
};
```

이렇게 된 Widget 객체를 우리가 직접 바꾼다면 pImpl 포인텀나 살짝 바꾸면 됩니다. 근데 이런 사정을 표준 swap 알고리즘이 알 턱이 없죠. 언제나처럼 Widget 객체를 세개 복사하고 WidgetImpl 객체도 세개 복사하고... 비효율적입니다.

그래서 손을 좀 보려고 합니다. std::swap 에다가 알려주는 것입니다. 객체를 맞바꿀 때 일반적인 방법을 바꾸지 말고 pImpl 만 바꾸라고 알려주는 겁니다. std::swap 을 Widget 에 대해서 특수화 하는 것인데 아이디어만 간단히 코드로 보여드리겠습니다. 컴파일은 아직 안됩니다.

```cpp
namespace std
{
    template<>
    void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b)
    {
        swap(a.pImpl, b.pImpl);
    }
}
```

template<> 을 봐주세요. std::swap의 '완전 템플릿 특수화'함수라는 것을 컴파일러에게 알려주는 것입니다. 함수 이름 뒤에 있는 '<Widget>'은 T가 Widget 일 경우에 대한 특수화 라는 사실을 알려주는 부분이구요. 다시 말해, 타입에 무괂나 swap 템플릿이 Widget 에 적용될 때는 위의 함수 구현을 사용하라는  얘기입니다. 일반적으로 std 네임스페이스의 구성요소는 함부러 변경하거나 할 수 없지만, 프로그래머가 직접 만든 타입의 경우에 대해 표준 템플릿을 완전 특수화 하는 것은 허용이 됩니다.

그렇지만 이것은 컴파일이 안됩니다. 왜냐면 pImpl 가 private 이기 때문이죠. 그렇다면 Widget 안에 swap 이라는 public 멤버 함수를 선언하고 그 함수가 실제 맞바꾸기를 수행하도록 만든 후에, std::swap의 특수화 함수에게 그 멤버를 호출하는 일을 맡깁니다.

```cpp
class Widget
{
public:
    //...
    void swap(Widget& other)
    {
        using std::swap;
        swap(pImpl, other.pImpl);
    }
};

template<>
void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b)
{
    a.swap(b);
}
```

컴파일 될 뿐 아니라 기존의 STL 컨테이너와 일관성 유지되는 착한 코드가 되었습니다.  public 멤버 함수 버전의 swap과 이 멤버 함수를 호출하는 std::swap 의 특수화 함수 모두를 지원하고 있습니다.

여기서 더 나가 Widget 과 WidgetImpl 이 클래스 템플릿으로 만들어져 저장된 데이터 타입을 매개변수로 바꿀 수 있다면 어떻게 될까요?

```cpp
template<typename T>
class WidgetImpl
{
};

template<typename T>
class Widget
{
};
```

swap 멤버 함수를 Widget 에 넣는 정도는 먼젓번 경우처럼 어렵지 않지만 std::swap 을 특수화하는 데서 좌절하게 됩니다.

```cpp
template<typename T>                                // 아쉽지만 안됩니다.
void swap<Widget<T>>(Widget<T>& a, Widget<T>& b)
{
    a.swap(b);
}
```

우리 눈에는 퍼펙트한데 CPP의 기준에는 적법하지 않습니다. 함수 템플릿을 '부분적으로 특수화' 하고 싶을 때 흔히 취하는 방법은 그냥 오버로드 버전을 하나 추가하는 것입니다.

```cpp
namespace std
{
    template<typename T>
    void swap(Widget<T>& a, Widget<T>& b)
    {
        a.swap(b);
    }
}
```

일반적으로 함수 템플릿의 오버로딩은 해도 별 문제가 없지만 std 는 조금 특별한 네임스페이스이기에 이 네임스페이스에 대한 규칙도 특별합니다. std 내의 템플릿에 대한 완전 특수화는 OK지만, std에 새로운 템플릿을 추가하는 것은 OK가 아닙니다. 여러분도 std에 절대 아무것도 추가하지 마세요.

그렇담녀 그냥 swap 을 호출해서 우리만의 효율 좋은 '템플릿 전용 버전'을 쓸 수 있도록 합시다. swap 을 호출하는 비멤버 swap을 선언해 놓되, 이 비멤버 함수를 std::swap 의 특수화 버전이나 오버로딩 버전으로 선언하지만 않으면 됩니다.

```cpp
namespace WidgetStuff
{
    template<typename T>
    class WidgetImpl
    {
    public:
        //...
    private:
        int a, b, c;
        std::vector<double> v;
    };

    template<typename T>
    class Widget
    {
    public:
        Widget(const Widget& rhs);

        Widget& operator=(const Widget& rhs)
        {
            *pImpl = *(rhs.pImpl);
        }

        void swap(Widget& other)
        {
            using std::swap;

            swap(pImpl, other.pImpl);
        }

    private:
        WidgetImpl *pImpl;
    };

    template<typename T>
    void swap(Widget<T>& a, Widget<T>& b)
    {
        a.swap(b);
    }
}
```

놓친 부분이 하나 있습니다. 이 함수 템플릿은 실행 중에 swap을 써서 두 객체의 값을 바꾼다고 가정합시다.

```cpp
template<typename T>
void doSomething(T& obj1, T& obj2)
{
    swap(obj1, obj2);
}
```

이 swap은 std::swap 일 수도, std의 일반형을 특수화한 버전(있을수도 없을수도), T 타입 전용 버전(있을 수도, 없을 수도) 있습니다. 그렇다면 어떻게 정할 수 있을까요?

```cpp
template<typename T>
void doSomething(T& obj1, T& obj2)
{
    using std::swap;

    swap(obj1, obj2);
}
```

using std::swap 을 선언하면 std::swap 을 쓰도록 할 수 있습니다. 하지만 이렇게 되더라도 std::swap 의 T 버전을 일반형 템플릿보다 더 우선적으로 선택하도록 정해져 있기에 T에 대한 std::swap 이 있다면 그 특수한 버전이 쓰이게 됩니다.

호출문에 한정자를 잘못 붙이거나 하지는 마세요. 한정자게 붙게되면 CPP가 호출될 함수를 결정하는 메커니즘에 영향이 갑니다.

```cpp
std::swap(obj1, obj2)
```

정리해봅시다.

첫째, 표준에서 제공하는 swap이 여러분의 클래스 템플릿에 대해 납득할만한 효율을 보이면 그냥 쓰세요.

둘째, 만약 효율이 만족스럽지 않다면 다음과 같이 하십시오.

1. 여러분의 타입으로 만들어진 두 객체의 값을 빛나게 빨리 바꾸는 함수를 swap 이라는 이름으로 만들고, 이것을 public 함수로 두십시오. 이 함수는 절대 예외를 던지면 안됩니다.
2. 여러분의 클래스 혹은 템플릿이 있는 네임스페이스와 같은 네임스페이스에 비멤버 swap 을 만들어 넣습니다. 그리고 1번에서 만든 swap 멤버 함수를 이 비멤버 함수가 호출하도록 만드빈다.
3. 새로운 클래스를 만들고 있다면, 그 클래스에 대한 std::swap의 특수화 버전을 준비해 둡니다. 그리고 이 특수화 버전에서도 swap 멤버 함수를 호출하도록 만드빈다.

셋째, 사용자 입장에서 swap을 호출할 때 swap을 호출하는 함수가 std::swap을 볼 수 있도록 using 선언을 반드시 포함시킴니다. 그 다음에 swap을 호출하되, 네임스페이스 한정자를 붙이지 않도록 하십시오.

