---
title: "템플릿과 일반화 프로그래밍"

categories:
  - EFCPP


tags:
  - oop
  - effective cpp

toc: true
toc_label: EFCPP_Part7
toc_sticky: true

sidebar_main: true
---

CPP의 동기는 사용자가 타입에 관계없는 컨테이너를 만들어 사용할 때 타입 안전성을 부여하기 위함이였습니다. 그런데 템플릿을 쓰는 사람이 늘어가면 할 수 있는 일도 늘어갔습니다. 템플릿을 통해 원래의 목적을 달성한 컨테이너는 그 자체로도 훌륭하지만, 템플릿의 한 응용 분야로 파생된 일반화 프로그래밍(조작할 객체의 타입과 상관없이 코드를 작성하도록 하는 개념)은 더 기가막혔습니다. for_each, find, merge 등 STL 알고맂므이 바로 일반화 프로그래밍의 멋진 본보기 입니다. 급기야 CPP 템플릿 매커니즘은 그 자체가 튜링 완전(Turing-complete)성을 가지고 있다는 사실까지 밝혀집니다. 이 사실이 퍼지면서 템플릿 메타 프로그래밍(metaprogramming)이라는 새로운 영역이 탄생하게 됩니다. 간단히 얘기하면 컴파일러 내부에서 실행되고 컴파일 과정이 끝날 때 실행을 멈추는 또 하나의 프로그램을 만드는 것입니다. 여기선 템플릿 기반 프로그래밍의 기반에 대해서 알아봅니다.

<br/>

# 템플릿 프로그래밍의 천릿길도 암시적 인터페이스와 컴파일 타임 다형성 부터

> 클래스 및 템플릿은 모두 인터페이스와 다형성을 지원합니다.

> 클래스의 경우, 인터페이스는 명시적이며 함수의 시그니처를 중심으로 구성되어 있습니다. 다형성은 프로그램 실행 중에 가상 함수를 통해 나타납니다.

> 템플릿 매개변수의 경우, 인터페이스는 암시적이며 유효 표현식에 기반을 두어 구성됩니다. 다형성은 컴파일 중에 템플릿 인스턴스화와 함수 오버로딩 모호성 해결을 통해 나타납니다.

객체 지향 프로그래밍의 세계를 회전시키는 축은 명시적 인터페이스(explicit interface)와 런타임 다형성(runtime polymorphism)입니다.

```cpp
class Widget
{
public:
    Widget();
    virtual ~Widget();
    virtual std::size_t size() const;
    virtual void normalize();
    void swap(Widget& other);
};

void doProcessing(Widget& w)
{
    if(w.size() > 10 && w != someNastyWidget)
    {
        Widget temp(w);
        temp.normalize();
        temp.swap(w);
    }
}
```

이런 함수와 클래스가 있을 때 함수 w 에 대해 말할 수 있는 것은

* w 는 Widget 타입으로 선언되었기에, w는 Widget의 인터페이스를 지원해야 합니다. 이 인터페이스를 소스 코드에서 찾으면 어떤 형태인지 확인할 수 있으므로, 이런 인터페이스를 가리켜 명시적 인터페이스라고 합니다. 다시말해, 소스코드에 명시적으로 드러나는 인터페이스를 일컫습니다.

* Widget 의 멤버 함수 중 몇 개는 가상 함수이므로, 이 가상 함수에 대한 호출은 런타임 다형성에 이루어집니다. 다시말해, 특정한 함수에 대한 실제 w의 동적 타입을 기반으로 프로그램 실행 중, 즉 런타임에 결정됩니다.

템플릿과 일반화 프로그래밍의 세계에는 뿌리부터 뭔가 다른 부분이 있습니다. 명시적 인터페이스 및 런타임 다형성은 존재하지만 중요도는 떨어집니다. 여기서 핵심은 암시적 인터페이스와 컴파일 타임 다형성입니다. 어떻게 그렇게 되는지 확인해봅시다.

```cpp
template<typename T>
void doProcessing(T& w)
{
    if(w.size() > 10 && w != someNastyWidget)
    {
        T temp(w);
        temp.normalize();
        temp.swap(w);
    }
}
```

* w가 지원해야 하는 인터페이스는 이 템플릿 안에서 w에 대해 실행되는 연산이 결정합니다. 여기까지 보면 w가 지원해야 하는 연산은 size, normalize, swap 멤버 함수를 지원해야 하는 쪽이 w입니다. 그 뿐 아니라 T는 복사 생성자도 지원해야 하고, 부동 비교를 위한 연산자도 지원해야 합니다. 중요한 점은 이 템플릿이 제대로 컴파일 되려면 몇 개의 표현식이 유효해야 하는데 이표현식들이 바로 T가 지원해야 하는 암시적 인터페이스 입니다.

* w가 수반되는 함수 호출이 일어날 때, 이를테면 operator> 및 operator!= 함수가 호출될 때는 해당 호출을 성공시키기 위해 템플릿의 인스턴스화가 일어납니다. 이러한 인스턴스화가 일어나는 시점은 컴파일 도중입니다. 인스턴스화를 진행하는 함수 템플릿에 대해 어떤 템플릿 매개변수가 덜으가느냐에 따라 호출되는 함수가 달라지기에, 이것을 컴파일 타임 다형성 이라고 합니다.

런타임 다형성과 컴파일 타임 다형성의 차이는 오버로드된 함수 중 지금 호출할 것을 골라내는 과정(컴파일 중에 일어남)과 가상함수 호출의 동적 바인딩(프로그램 실행 중 일어남)의 차이점이 있습니다. 

명시적 인터페이스는 함수 시그니처로 이루어집니다. 앞서 Widget 클래스에선

```cpp
Widget();
~Widget();
std::size_t size() const;
void normalize();
void swap(Widget& other);
```

이것들이 인터페이스입니다. 생성자, 소멸자 포함 size_normalize_swap 함수 그리고 이들이 매개변수 타입입니다. typedef 가 있을 경우 이것도 포함될 수 있습니다. 

반면 암시적 인터페이스는 함수 시그니청 기반하고 있지 않다는 것이 가장 큰 차이점입니다. 암시적 인터페이스를 이루는 요소는 표현식 입니다.

```cpp
template<typename T>
void doProcessing(T& w)
{
    if(w.size() > 10 && w != someNastyWidget) // <====
    //...
}
```

저기서 지원해야 할 인터페이스에는 아래 제약이 걸립니다.

* 정수 계열을 반환하고 이름이 size인 함수를 지원해야 합니다.
* T 타입의 객체를 비교하는 operator!= 함수를 지원해야 합니다.

실제로 연산자 오버로딩의 가능성이 있기에 T는 위의 두 가지 제약 중 어떤것도 맘ㄴ족시킬 필요가 없습니다. 첫쨰 제약부터 보면 T는 size 멤버 함수를 지원 해야 하는 것은 맞습니다. 그래도 이 멤버 함수는 수치 타입을 반환할 필요까진 없습니다. size 멤버 함수가 할 일은 별 거 없습니다. 그저 어떤 x 타입의 객체와 int가 함꼐 호출될 수 있는 operator>가 성립될 수 있도록, x 타입의 객체만 반환하면 임무 완료 입니다. 한편 operator>는 x타입의 매개변수를 받아들일 이유가 없습니다. 그 이유는 이 함수가 Y 타입의 매개변수를 받도록 정의되어 있고 X 타입에서 y 타입으로 암시적으로 변환이 가능하다면 오케이입니다.

첫 번째 제약과 비슷한 이치로, T가 operator!= 함수를 지원해야 한다는 두번째 제약도 필수 요구사항은 아닙니다. 

템플릿  매개변수에 요구되는 암시적 인터페이스가 업승면 컴파일이 되지 않습니다.

<br/>

# typename의 두 가지 의미를 파악하자

> 템플릿 매개변수를 선언할 때, class 와 typename 은 바꾸어 써도 무방합니다.

> 중첩 의존 타입 이름을 식별하는 용도에는 반드시 typename 을 사용합니다. 단, 중첩 의존 이름이 기본 클래스 리스트에 있거나 멤버 초기화 리스트 내의 기본 클래스 식별자로 있는 경우에는 예외입니다.

두 개의 차이점이 무엇일까요?

```cpp
template<class T> class Widget;

template<typename T> class Widget;
```

정답은 "차이없다"입니다. 완전히 똑같습니다.

그렇다고 언제나 class 와 typename이 동등한 것은 아닙니다. typename 을 쓰지 않되면 안되는 때가 분명히 있습니다.

함수 템플릿이 하나 있다고 가정합시다. 이 템플릿은 STL과 호환되는 컨테이너를 받아들이도록 만들어졌고, 이 컨테이너에 담기는 객체는 int에 대입할 수 있습니다. 이 템플릿이 하는 일은 컨테이너에 담긴 원소들 중 두 번째 것의 값을 출력하는 것 뿐입니다. 아래에서 보일 코드는 컴파일도 아노디겠지만, 일단 이유가 있으니 넘어가주세요.

```cpp
template<typename C>
void print2nd(const C& container)
{
    if(container.size() >= 2)
    {
        C::const_iterator iter(container.begin());

        ++iter;

        int value = *iter;
        std::cout << value;
    }
}
```

여기서 쓰이는 지역변수 두개(iter, value)를 잘 봅시다. iter의 타입은 C::const_iteraotr 인데 매개변수 C에 따라 달라지는 타입입니다. 템플릿 내의 이름에 따라 매개변수에 종속된 것을 의존 이름이라고 합니다. 의존 이름이 어떤 클래스 안에 중첩되어 있는 경우가 있는데, 필자는 여기서 이 경우의 이름을 중첩 의존 이름이라고 부릅니다. C::const_iterator 는 중첩 의존 이름입니다. 사실, 정확히는 중첩 의존 타입 이름이라고 말해야 맞습니다.

또 다른 지역변수(value)는 int 타입입니다. int는 템플릿 매개변수가 뭐든 상관없기에 비의존 이름이라고 합니다.

코드 안에 중첩 의존 이름이 있으면 골치 아픈 일이 생길 수 있습니다. 바로 컴파일러가 구문  분석할 때 애로사항이 발생합니다.

만약 코드가 이렇게 되어 있었다면

```cpp
template<typename C>
void print2nd(const C& container)
{
    //...
    C::const_iterator *x;
    //...
}
```

우린 C::const_iterator 에 대한 포인터라고 x를 선언했지만, 우리 눈에 인간의 눈에만 그렇다는 말입니다. 근데 만약 정적 데이터가 될 수도 있고 그렇다면 그냥 곱셈 연산이 되버립니다. 우리CPP 개발자는 가능한 모든 입력에 대해 염두해 두어야 합니다.

C의 정체가 뭔지 알려주지 않으면 컴파일러는 모릅니다. 구문 분석기에 의해 처리되어도 모릅니다. CPP은 이 모호성을 해결하기 위해 규칙을 하나 사용하는데, 이 규칙은 템플릿안에서 중첩 의존 이름을 만나면 우리가 알려주지 않는 한 그 이름이 타입이 아니라고 가정하게 되어 있습니다. 다시말해, 중첩 의존 이름을 기본적으로 타입이 아닌 것으로 해석합니다.(예외가 하나 있긴합니다)

위 내용을 적용해 코드를 재 작성하면 이렇게 됩니다.

```cpp
template<typename C>
void print2nd(const C& container)
{
    if(container.size() >= 2)
    {
        typename C::const_iterator iter(container.begin());

        //...
    }
}
```

템플릿 안에서 중첩 의존 이름을 사용할 때는, 이름 앞에 typename 을 붙여주는 것을 잊지 마세요.

typename 키워드는 중첩 의존 이름만 식별할 때 써야합니다. 그 외의 이름은 가지면 안됩니다.

```cpp
template<typename C>    // typename 쓸 수 있음
void f(const C& container,  // typename 쓰면 안됨
typename C::iterator iter); // typename 꼭 써야됨
```

이 예제에서 C는 중첩 의존 이름 타입이 아니기에 컨테이너를 선언할 때는 typename 을 붙이면 안됩니다. 대신 C::iterator 는 분명히 중첩 의존 이름이기에 이 앞에는 typename ㅇ르 붙여야만 합니다.

"typename 은 중첩 의존 타입 이름 앞에 붙여주어야 한다"는 규칙에 예외가 하나 있습니다. 이 예외는 중첩 의존 타입 이름이 기본 클래스의 리스트에 있거나 멤버 초기화 리스트 내의 기본 클래스 식별자로서 있을 경우엔 안됩니다.

```cpp
template<typename T>
class Derived : public Base<T>::Nested{     // 상속되는 기본 클래스, typename 쓰면 안됨
    explicit Derived(int x) 
    : Base<T>::Nested(x)        // 멤버 초기화 리스트에 있는 기본 클래스 식별자, typename 쓰면 안됨
    {
        typename Base<T>::Nested temp; //중첩 의존 이름이며 기본 클래스 리스트도 아니고, 멤버 초기화 리스트의 기본 클래스 식별자도 아니기에 typename 필요

    }
}
```

마지막으로 typename 관한 예제를 하나 더 봅시다.

어떤 반복자에서 매개변수로 받는 어떤 함수를 템플릿을 만들고 있는데 이 매개변수로 넘어온 반복자가 가르키는 사본을 temp라는 이름의 지역변수로 만들어 놓고 싶다고 가정합시다.

```cpp
template<typename IterT>
void workWithIterator(IterT iter)
{
    typename std::iterator_traits<IterT>::value_type temp(*iter);
}
```

위 문장은 IterT 객체가 가리키는 것과 똑같은 타입의 지역 변수temp 를 선언한 뒤, 그 객체가 가르키는 객체로 temp를 초기화하는 문장입니다. 만일 IterT가 `vector<int>::iterator` 라면 temp의 타입은 int 입니다. 여기서 `std::iterator_traits<IterT>::value_type` 은 중첩 의존 이 름이기에 typename 을 써주어야 합니다.

저 내용을 typedeㄹ 로 만들기 위해선 이런 것이 있습니다.

```cpp
template<typename IterT>
void workWithIterator(IterT iter)
{
    typedef typename std::iterator_traits<IterT>::value_type value_type;
    value_type std::iterator_traits<IterT>::value_type temp(*iter);
}
```

마무리로  이번 항목에 나오는 typename 에 관한 규칙은 컴파일러마다 조금씩 차이가 있습니다. 이식할 때 골치가 아플 수도 있다는 얘기입니다.

<br/>

# 템플릿으로 만들어진 기본 클래스 안의 이름에 접근하는 방법을 알아 두자

> 파생 클래스 템플릿에서 기본 클래스 템플릿의 이름을 참조할 때는 'this->' 나 클래스 한정문(using)을 명시적으로 써주어 해결할 수 있습니다.

여러분은 지금 다른 몇 개의 회사에 메시지를 전송할 수 있는 응용 프로그램을 만들어야 합니다. 전송용 메시지는 암호화될 수도 있고 비가공 텍스트 일 수도 있습니다. 만약 어떤 메시지가 어떤 회사로 전송되지를 컴파일 도중에 결정할 수 있는 충분한 정보가 있다면, 주저 없이 템플릿 기반의 방법을 수 있습니다.

```cpp
class CompanyA
{
public:
    void sendCleartext(const std::string& msg);
    void sendEncrypted(const std::string& msg);
};

class CompanyB
{
public:
    void sendCleartext(const std::string& msg);
    void sendEncrypted(const std::string& msg);
};

class MsgInfo {};

template<typename Companey>
class MsgSender
{
public:
    void sendClear(const MsgInfo& info)
    {
        std::string msg;

        Company c;
        c.sendCleartext(msg);
    }

    void sendSecret(const MsgInfo& info) {};
};
```

일단 이렇게만 해도 잘 돌아갈겁니다. 메시지를 보낼 때 마다 관련 로그 정보를 나기고 싶다면 이렇게 해줄 수 있습니다.

```cpp
class LoggingMsgSender:public MsgSender<Company>
{
public:
    void sendClearMsg(const MsgInfo& info)
    {
        sendClear(info);
    }
};
```

잘 만든 것 같지만 이 코드는 컴파일이 안됩니다. sendClear 가 존재하지 않는 다는 것이 이유인데 우리 눈에는 보이는데 말입니다. 왜그럴까요?

문제는 컴파일러가 LoggingMsgSender 클래스 템플릿 정의와 마주칠 때, 컴파일러는 대체 이 클래스가 어디서 파생된 것인지를 모른다는 것 입니다. `MsgSender<Company>` 인 것은 맞지만 Company 는 템플릿 매개변수이고, 이 템플릿 매개변수는 나중까지 무엇이 될 지 알 수 없습니다. Company가 뭔지 모르는 상황에서 `MsgSender<Company>` 클래스가 어떤 형태인지 알 방법이 없습니다.

구체적인 문제를 알기 위해 가정을 하나 더 합시다. CompanyZ 라는 클래스를만들고 이 클래스는 항상 암호화된 통신만 해야합니다.

```cpp
class CompanyZ
{
public:
    //...
    void sendEncrypted(const std::string& msg);
};
```

여깄는 일반형 MsgSender 템플릿은 그대로 CompanyZ 클래스가 쓰기엔 좀 그렇습니다. 여기는 어울리지 않는 SendClear 함수를 제공하기에 우리는 CompanyZ를 위한 MsgSender 특수화 버전을 만들수 있습니다.

```cpp
template<>
clear MsgSender<CompanyZ>
{
public:
    void sendSecret(const MsgInfo& info) {};
}
```

여깄는 template<> 는 이건 템플릿도 아니고 클래스도 아니다 라는 뜻입니다. 다시말해 여기는 MsgSender 템플릿을 매개변수가 CompanyZ 일 떄 쓸 수 있도록 특수화한 버전입니다. 특히 지금 보는 특수화는 완전 템플릿 특수화(total template specialization) 이라고 합니다. MsgSender 템플릿이 CompanyZ로 정의되고 템플릿의 모든 매개변수들이 하나도 빠짐없이 구체적인 타입으로 정해진 타입이라는 뜻입니다.

이제 다시 앞선 문제로 돌아와 LoggingMsgSender 로 돌아와봅시다.

```cpp
class LoggingMsgSender:public MsgSender<Company>
{
public:
    void sendClearMsg(const MsgInfo& info)
    {
        sendClear(info);    // COmpanyZ 라면 애초에 있지도 않은 함수
    }
};
```

이처럼 클래스 템플릿 특수화는 언제든 이렁날 수 있기에 CPP에서 받아주지 않는 것입니다.

이것을 해결하기 위해 우리는 CPP의 템플릿화된 기본 클래스는 탐색하지 않는 동작을 발현되지 않도록 해야 합니다. 

첫번째 방법으s this-> 를 사용하는 것입니다.

```cpp
class LoggingMsgSender:public MsgSender<Company>
{
public:
    void sendClearMsg(const MsgInfo& info)
    {
        this->sendClear(info);
    }
};
```

둘째 using 선언을 사용합니다.

```cpp
class LoggingMsgSender:public MsgSender<Company>
{
public:
    using MsgSender<Company>::sendClaer;
    void sendClearMsg(const MsgInfo& info)
    {
        sendClear(info);
    }
};
```

마지막 방법은 호출할 함수가 기본 클래스 함수라는 것을 명시하는 것입니다.

```cpp
class LoggingMsgSender:public MsgSender<Company>
{
public:
    void sendClearMsg(const MsgInfo& info)
    {
        MsgSender<Company>::sendClear(info);
    }
};
```

이 방법은 추천하지 않는 이유가 가상 함수 바인딩이 무시되기 때문입니다.

이름에 대한 가시성을 조작한다는 면에서 세 가지 방법 모두 동작 원리가 같습니다. 기본 클래스 템플릿이 이후에 어떻게 특수화 되더라도 원래의 일반형 템플릿에서 제공하는 인터페이스를 그대로 제공할 것이라고 컴파일러에게 약속하는 것입니다. 이후 이런 소스코드가 추가되면

```cpp
LoggingMsgSender<CompanyZ> zMsgSender;
MsgInfo msgInfo;

zMsgSender.sendClearMsg(msgInfo);       // <==컴파일 에러
```

<br/>

# 매개변수에 독립적인 코드는 템플릿으로부터 분리시키자

> 템플릿을 사용하면 비슷한 클래스와 함수가 여러개 만들어 집니다. 따라서 템플릿 매개변수에 종속되지 않은 템플릿 코드는 비대화의 원인이 됩니다.

> 비타입 템플릿 매개변수로 생기는 코드 비대화의 경우, 템플릿 매개변수를 함수 매개변수나 클래스 데이터 멤버로 대체해서 비대화를 없앨 수 있습니다.

> 타입 매개변수로 생기는 비대화의 경우, 동일한 이진 표현구조를 가지고 인스턴스화 되는 타입들이 한 가지 함수 구현을 공유하게 만들어서 비대화를 감소시킬 수 있습니다.

템플릿은 코딩 시간 절약과 코드 중복 회피 두마리 토끼를 한 번에 잡는 기막힌 물건입니다. 하지만 생각 없이 사용하면 코드 비대화가 초래될 수 있습니다.

우선 공통성 및 가변성 분석이 있습니다. 어떤 함수를 만드는 데 다른 함수 구현에 똑같이 있다는 사실을 알아 챘다고 생각해봅시다. 이제 여러분은 공통된 부분을 뽑아내고 새ㅗㄹ운 함수를 넣은 후 이 기존의 함수가 이 새로운 함수를 호출하도록 하겠죠. 이것을 '공통성 및 가변성 분석' 측면에서 다시 구성하면, 여러분은 두 함수를 분석해서 공통적인 부분과 다른 부분을 찾은 후 공통 부분은 새로운 함수에 옮기고 다른 부분은 원래의 함수에 놔둔 것입니다. 클래스의 경우도 비슷합니다.

템플릿을 작성할 경우에도 똑같은 분석을 하고 코드 중복을 막으면 됩니다. 다만, 템플릿은 코드 중복이 암시적이라 눈에 잘 보이지 않습니다. 즉 여러분의 감각으로 알아채야 한다는 것입니다.

예시를 하나 들어봅시다. 고정 크기 정방행렬을 나타내는 템플릿을 하나 만들고 싶습니다. 다른 기능도 있지만 여기선 역행렬 연산을 지원합니다.

```cpp
template<typename T, std::size_t n>
class SquareMatrix
{
public:
    void invert();
};
```

이 템플릿은 T라는 타입도 받지만 size_t 라는 비타입 매개변수도 받습니다. 그리고 자연스럽게 쓸 수 있습니다.

```cpp
SquareMatrix<double, 5> sm1;
sm1.invert();

SquareMatrix<double, 10> sm2;
sm2.invert();
```

이때 invert 의 사본이 인스턴스화 되는데, 만들어지는 사본의 개수가 두개입니다. 이 둘은 5X5 행렬 하나는 10X10 행렬입니다. 근데 두 함수가 하는 역할이 완전히 독같습니다. 이런것이 코드 비대화를 일으키는 일반적인 형태입니다.

사용하는 값이 5와 10인 것만 다르고 한 글자 한 글자 까지 배다막은 두 함수가 눈에띈다면 그 값을 매개변수로 받는 별도의 함수를 만들고 그 함수에 5와 10을 넘겨서 호출하게 하는 자세가 진정한 개발자의 혼일겁니다.

```cpp
template<typename T>
class SquareMatrixBase
{
protected:
    void invert(std::size_t matrixsize);
};

template<typename T, std::size_t n>
class SquareMatrix : private SquareMatrixBase<T>
{
private:
    using SquareMatrixBase<T>::invert;
public:
    void invert() { this->invert(n);  };
};
```

행렬의 크기를 매개변수로 받도록 바뀐 invert 함수가 기본 클래스인 SquareMatrixBase에 들어 있는 것이 보일겁니다. SqaureMatrixBase 가 템플릿인 것은 마찬가지지만, 행렬의 원소가 갖는 타입에 대해서만 템플릿화 되어 있을 뿐이고 행렬의 크기는 매개변수로 받지 않느다는 것이 다릅니다. 따라서 같은 타입의 객체를 원소로 갖는 모든 정방행렬은 같은 원소 타입의 정방행렬이 사용하는 기본 클래스 버전의 invert 함수도 오직 한 개의 사본입니다.

SquareMatrixBase::invert 함수는 파생 클래스에서 코드 복제를 피할 목적이기에 public 이 아닌 protected 멤버로 되어 있다는 것도 일러둡니다. 참고로, 이 함수의 호출에 드는 추가 비용은 하나도 없어야 합니다. 기본 클래스 invert 함수를 호출하도록 구현된 파생 클래스의 invert 함수가 바로 인라인 함수입니다. 템플릿화된 기본 클래스의 멤버 함수 이름이 파생 클래스에서 가려지는 문제를 피하기 위해 using 선언도 위에 있습니다. 또, 상속 관계가 private 인 부분도 있씁니다. 단순히 구현을 돕기 위한 것 외에 아무런 의미가 없다는 의미입니다.

일단은 해결 했지만 아직 문제들이 있습니다. SquareMatrixBase::invert 함수는 자신이 상대할 데이터가 어떤 것인지알 수가 없습니다. 크기는 매개변수로 받지만 실제 데이터는 모릅니다. 이 정보는 파생 클래스만 알기 때문입니다. 그렇다면 기본 클래스 쪽에서 역행렬을 만들 수 있도록 '정방행렬의 메모리 위치'를 파생클래스로 넘겨주면 될 것 같습니다.

한 가지 방법은 SquareMatrixBas::invert 함수가 매개변수를 하나 더 받도록 하는 것입니다. 근데, 이런 행렬 데이터를 받는 기능이 invert 하나에만 있을 것 같지 않습니다. 그렇다면 다른 생각을 해서 메모리에 대한 포인터를 SquareMatrixBase가 저장하게 하는 것이빈다. 그리고 이 클래스 템플릿 포인터도 저장하는 마당에 행렬 크기도 저장하지 않을 이유가 없습니다.

```cpp
template<typename T>
class SquareMatrixBase
{
protected:
    SquareMatrixBase(std::atomic_size_t, T *pMem)
        : size(n), pData(pMem)
    {}

    void setDataPtr(T *ptr) { pData = ptr; }

private:
    std::size_t size;
    T *pData;

    //...
};
```

이렇게 해두면 메모리 할당 방법의 결정 권한이 파생 클래스 쪽으로 넘어가게 됩니다.

```cpp
template<typename T, std::size_t n>
class SquareMatrix: private SquareMatrixBase<T>
{
public:
    SquareMatrix():SquareMatrixBase<T>(n, data) {};

private:
    T data[n*n];
    //...
}
```

이러면 파생 클래스를 만들 때 동적 메모리 할당이 필요 없지만 객체 자체의 크기가 커질 수 있습니다. 이 방법이 마음에들지 않는다면 각 행렬의 데이터를 힙에 둘 수 있습니다.

```cpp
template<typename T, std::size_t n>
class SquareMatrix: private SquareMatrixBase<T>
{
public:
    SquareMatrix()
        : SquareMatrixBase<T>(n, 0), pData(new T[n*n])
    {
        this->setDataPtr(pData.get());
    }

private:
    boost::scoped_array<T> pData;
    //...
};
```

어느 메모리에 데이터를 저장하느냐에 따라 설계가 달라지지만 코드 비대화 측면에서 중요한 성과를 쥘 수 있는 것은 같습니다. 성과는 바로, SquareMatrix 에 속해 있는 멤버 함수 상당수가 기본 클래스 버전을 호출하는 단순 인라인 함수가 될 수 있으며, 똑같은 타입의 데이터를 원소를 갖는 전방행렬은 이 기본 클래스 버전의 사본 하나를 공유한다는 것입니다.

물론 비용이 듭니다. 행렬 크기가 미리 녹아든 상태로 별도의 버전이 만들어지는 invert, 그리고 행렬 크기가 함수 매개변수로 넘겨지거나 객체에 저장된 형태로 다른 파생클래스들이 공유하는 버전의 invert 함수를 비교하면 전자가 후자보다 더 좋은 코드를 생산할 가능성이 높습니다. 예를 들어 고정 크기 버전은ㄴ 행렬 크기가 컴파일 시점에 투입되는 상수이기에 상수 전파 등의 최적화가 먹히기 좋습니다.

반면, 여러 행렬 크기에 대해 한 가지 버전의 invert 를 둔다면 실행 코드 크기가 작아지는 이점을 손에 쥘 수 있습니다. 단순히 작은 크기에서 끝나는 것이 아닌 명령어 캐시 내의 참조 지역성도 향상된다는 것이 중요한 포인트입니다.

효율에서 생각해봐야 할 문제가 하나 더 있는데, 객체의 크기입니다. invert 비슷한 크기의 독립형 버전의 함수를 기본 클래스로 옮기면 슬그머니 늘어나 버리는 각 객체의 크기 때문에 황당한 지경에 빠질 수 있습니다. 파생 클래스 자체에 이미 데이터에 접근할 수 있는 수단이 있는데 말입니다. 결국 SquareMatrxi 객체 하나의 크기는 최소한 포인터 하나 크기만큼 낭비된 것입니다. 조금만 수정하면 이런 포인터가 필요 없도록 할 수는 잇겠다만, 기본 클래스로 하역므 행렬 데이터 포인터로 protecte로 했다간 캡슐화가 날아갈 수 있습니다. 또 행렬 데이터 포인터를 지정하는 일은 기본 클래스가 하고 실제 이 데이터를 저장할 메모리를 동적으로 하더지 하면 해제는 어디서 해야할까요? 이쯤되면 그냥 코드 중복을 조금 허용하는 편이 좋을 듯 합니다.

여기서는 비타입 코드 비대화만을 다루었습니다. 근데 이 타입 매개변수만이 비대화의 원인은 아닙니다. int와 long은 이진 표현구조가 동일합니다. `vector<int>` 와 `vector<long>` 은 비스사게 나올 수 있습니다. 이것도 코드 비대화입니다. 어떤 링커는 이런 동일한 표현 구조를 가진 함수들을 합쳐주기도 합니다만, 그렇지 않은 링커도 많습니다.

비슷한 경우가 대부분 플랫폼에서 포인터 타입을 매개변수로 취하는 경우입니다. 이진 수준에서만 보면 멤버 함수 집합을 달랑 한 벌만 써도 됩니다. 기술적으로 풀어 보면 타입 제약이 엄격한(T*) 를 써서 동작하는 멤버 함수를 구현할 때는 하단에서 타입미정 포인터(untyped pointer, void*)로 동작하는 버전을 호출하는 식으로 만든다는 얘기입니다.

<br/>

# 호환되는 모든 타입을 받아들이는 데는 멤버 함수 템플릿이 직방

> 호환되는 모든 타입을 받아들이는 멤버 함수를 만드려면 멤버 함수 템플릿을 사용합시다.

> 일반화된 복사 생성 연산과 일반화된 대입 연산을 위해 멤버 템플릿을 선언했다 하더라도, 보통의 복사 생성자와 복사 대입 연산자는 여전히 직접 선언해야 합니다.

스마트 포인터는 그냥 포인터처럼 동작하면서도 포인터가 주지 못하는 기능을 덤으로 가지고 있는 객체를 일컫습니다. 다만, 포인터에도 스마트 포인터로 대신할 수 없는 특징이 있습니다. 바로 암시적 변환(implicit conversion)을 지원한다는 점입니다. 파생 클래스 포인터는 암시적으로 기본 클래스 포인터로 변환되고, 비상수 객체에 대한 포인터는 상수 객체에 대한 포인터로 암시적 변환이 가능하고, 등등 말입니다.

```cpp
class Top {};
class Middle: public Top {};
class Bottom: public Middle {};
Top *pt1 = new Middle;
Top *pt2 = new Bottom;
const Top *pct2 = pt1;
```

이런식의 변환을 스마트 포인터로 흉내내려면 매우 까다롭습니다.

```cpp
template<typename T>
class SmartPtr
{
public:
    explicit SmartPtr(T* realPtr);
};

SmartPtr<Top> pt1 = SmartPtr<Middle>(new Middle);
SmartPtr<Top> pt2 = SmartPtr<Bottom>(new Bottom);
SmartPtr<Top> pt3 = pt1;
```

컴파일러 눈에 비친 `SmartPtr<Middle>` 과 `SmartPtr<Top>` 은 전혀 다른 클래스입니다. 즉 SmartPtr 사이에 변환을 하고 싶다면 직접 프로그램을 만들어야 합니다.

우리는 스마트 포인터 생성자를 우리가 원하는 대로 동작하게끔 작성하는 쪽에 일단 초점을 맞춰봅시다. 생성자 함수를 직접 만드는 것으로는 우리에게 필요한 모든 생성자를 만드는 것이란 불가능합니다. 위 클래스 계통에서는 `SmartPtr<Middle>`, `SmartPtr<Bottom>` 등을 생성할 수 있지만 더 확장한다면 사람으로써 할 일은 아닙니다.

원칙적으로 우리가 원하는 생성자의 갯수는 무제한입니다. 그런데 템플릿 인스턴스화하면 무제한 갯수의 함수를 만들 수 있죠. 그러닌까 SmartPtr에 생성자 함수를 둘 필요가 없을 듯 합니다. 바로 생성자를 만들어내는 템플릿을 쓰면 될 것 같습니다.

```cpp
template<typename T>
class SmartPtr
{
public:
    template<typename U>
    SmartPtr(const SmartPtr&<U>& other);    // 일반화된 복사 생성자를 만들기 위한 템플릿

    //...
};
```

이 코드를 간단히 풀어보면 모든 T, U 타입에 대해 `Smart<T>` 의 객체가 `Smart<U>` 로 부터 생성될 수 있다는 이야기입니다. 이런 꼴의 생성자를 가르키 일반화 복사 생성자 라고 부릅니다.

위 예제에 나온 일반화 복사 생성자는 explicit 이 없는데 다 이유가 없습니다. 기본제공 포인터는 포인터 타입 사이의 타입 변환이 암시적으로 이루어지기에 캐스팅이 필요하지 않기에, 스마트 포인터도 이런 형태로 흉내내도록  한 것입니다. 여기서는 explicit 키워드를 빼면 그렇게 됩니다.

근데 여기선 우리가 원하는 것보다 더 많은것을 해줍니다. SmartPtr<Top>이 SmartPtr<Bottom> 을 만들 수도 있습니다. 이건 바라는 일이 아닙니다. 혹은 SmartPtr<int> 에서 SmartPtr<double>을 만드는 등 우리가 원하는 것이 많습니다. 이런것들을 걸러내야 합니다.

auto_ptr, shared_ptr 에서 쓰는 방법 그대로 따라서 SmartPtr도 get 멤버 함수를 통해 스마트 포인터 객체에 자체적으로 담긴 기본제공 포인터의 사본을 반환한다고 가정하면, 이것을 이용해서 템플릿에 우리가 원하는 타입 변환 제약을 줄 수 있을 것 같습니다.

```cpp
template<typename T>
class SmartPtr
{
public:
    template<typename U>
    SmartPtr(const SmartPtr&<U>& other)
        : heldPtr(other.get())
    {};

    T * get() const { return heldPtr; };
private:
    T *heldPtr;
};
```

멤버 초기화 리스트를 사용해 `SmartPtr<T>` 의 데이터 멤버인 T* 가 `SmartPtr<U>`에 들어 있는 U* 로 변환이 가능할 때만 컴파일 에러가 나지 않습니다. 위와 같은 제약을 가했을 때 얻어지는 실제 효과는 `SmartPtr<T>`의 일반화 복사 생성자는 호환되는 타입의 매개변수를 받을 때만 컴파일 되도록 만들어진 셈입니다.

멤버 함수 템플릿의 활용은 생성자에서만 그치지 않습니다. 가장 흔히 쓰이는 예는 대입 연산입니다. TR1의 shared_ptr 클래스 템플릿은 호환되는 모든 기본제공 포인터, sahred_ptr, auto_ptr, weak_ptr 객체들로부터 생성자 호출이 가능한데다가, 이들 중 weak_ptr 를 제외하 나머지를 대입 연산에 쓰도록 만들어져 있습니다. 말이 나온 김에 shared_ptr이 어떻게 나와있는지 살펴봅시다.

```cpp
template<class T> class shared_ptr
{
public:
    template<class Y>
    explicit shared_ptr(Y *p);
    template<class Y>
    shared_ptr(shared_ptr<Y> const& r);
    template<class Y>
    explicit shared_ptr(weak_ptr<Y> const& r);
    template<class Y>
    explicit shared_ptr(auto_ptr<Y>& r);
    template<class Y>
    shared_ptr& operator=(shared_ptr<Y> const& r);
    template<class Y>
    shared_ptr& operator=(auto_ptr<Y>& r);
};
```

일반화 복사생성자를 제외하곤 모든 생성자가 explicit 으로 선언되어 있습니다. 무슨 의미냐면 shared_ptr 로 만든 어떤 타입으로부터 또 다른 타입으로 암시적 변환은 허용하지만 기본 제공 포인터 혹은 다른 스마트 포인터 타입으로부터 변환되는 것은 막겠다는 의미입니다. 다른 부분은 shared_ptr 생성자와 대입 연산자에 넘겨지는 auto_ptr 이 const로 선언되지 않은 것인데, 이와 대조적으로 shared_ptr 및 weak_ptr 은 const 로 넘겨지도록 되어 있습니다. auto_ptr 은 복사 연산으로 인해 객체가 수정될 때 오직 복사된 쪽 하나만 유효하게 남는다는 사실을 반영한 것입니다.

멤버 함수 템플릿은 코드 재사용 만큼이나 훌륭한 기능이지만 CPP의 기본규칙까지 바뀌진 않습니다. shared_ptr 에는 분명히 일반화 복사 생성자가 선언되어 있지만 T와 Y 타입이 같다면 일반화 복사 생성자는 분명"보통의" 복사 생성자를 만드는 쪽으로 인스턴스화 될겁니다. shared_ptr 에서 객체가 자신과 동일한 타입의 shared_ptr 객체로부터 생성되는 상황에서, 컴파일러는 shared_ptr의 복사 생성자를 만들까요? 아니면 복사 생성자 템플릿을 인스턴스화 할까요??

앞에서 언급했듯 멤버 템플릿은 언어의 규칙을 바꾸진 않습니다. 규칙이란 '복사 생성자가 필요한데 프로그래머가 직접 선언하지 않으면 컴파일러가 자동으로 하나 만든다' 라는 것입니다. 일반화 복사 생성자를 어떤 클래스 안에서 선언하는 행위는 컴파일러 나름의 복사 생성자를 막는 요소가 아닙니다. 일반화 복사 생성자는 일반화 복사 생성자일 뿐, 보통의 복사 생성자가 아닙니다. 따라서, 어떤 클래스의 복사 생성을 전부 제어하고 싶으면 일반홥 복사 생성자는 물론이고 보통의 복사 생성까지 직접 선언해야 합니다.

```cpp
template<class T> class shared_ptr
{
public:
    shared_ptr(shared_ptr const& r); // 복사 생성자

    template<class Y>
    shared_ptr(shared_ptr<Y> const& r); // 일반화 복사 생성자

    shared_ptr& operator=(shared_ptr const& r); // 복사 대입 연산자

    template<class Y>
    shared_ptr& operator=(shared_ptr<Y> const& r);  // 일반화 복사 대입 연산자

};
```

<br/>

# 타입 변환이 바람직할 경우에는 비멤버 함수 클래스 안에 정의해 두자

> 모든 매개변수에 대해 암시적 타입 변환을 지원하는 템플릿과 관계가 있는 함수를 제공하는 클래스 템플릿을 만들려고 한다면, 이런 함수는 클래스 템플릿 안에 프렌드 함수로서 정의합시다.

모든 매개변수에 대해 암시적 타입 변환이 되도록 만들기 위해선 비멤버 함수일 수 밖에 없다는 비슷한 이야기를 하면서 예시를 하나 살펴봅시다.

```cpp
template<typename T>
class Rational
{
public:
    Rational(const T&  numerator = 0, const T& denominator = 1);

    const T numerator() const;
    const T denominator() const;

};

template<typename T>
const Rational<T> oeprator*(const  Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs) {};
```

혼합형 수치 연산은 여전히 필요합니다.

```cpp
Rational<int> oneHalf(1, 2);    // 이전의 에제와 동일합니다.

Rational<int> result = oneHalf * 2;     // 그런데 에러! 컴파일 에러
```

컴파일이 되지 않는다는 점을 볼 때 템플릿 버전의 Rational 에는 템플릿이 아닌 버전과 다른 무언가가 있습니다. 이 경우에는 어떤 함수를 호출하려는 지에 대해 컴파일러로써는 아는 바가 전혀 없습니다. 단지 컴파일러는 operator* 라는 이름의 템플릿으로부터 인스턴스화할 함수를 결정하기 위해 온갖 계산을 동원할 뿐입니다. 컴파일러가 확실히 아는 것은 `Rational<T>` 타입의 매개변수를 두 개 받아들이는 operator* 라는 이름의 함수를 자신이 어떻게든 인스턴스화 해야한다는 것입니다. 인스턴스를 하기 위해선 T 가 무엇인지 알아야 하는데 이 T를 뭔지 알 수가 없습니다.

oneHalf 쪽은 해결이 쉽습니다. operator* 첫 번째 매개변수는 `Rational<T>` 타입이고 매개변수가 `Rational<int>`이기에 T 는 int 일 수 밖에 없습니다. 하지만 두 번째 매개변수 쪽은 타입을 유추하기가 어렵습니다. 매개 변수는 `Rational<T>` 지만 지금 operator* 의 두번째 매개변수는 int 타입입니다. 이때 컴파일러가 T의 정체를 벗겨낼 수 있을까요? `Rational<int>` 에는 explicit 으로 선언되지 않은 생성자가 있고 혹시 컴파일러가 이것을 사용하지 않을까 예상하지만 그렇게 못합니다. 그 이유는  템플릿 인자추런 과정에서는 암시적 타입 변환이 고려되지 않기 때문입니다.

이처럼 템플릿 인자추론을 해야하는 수고로부터 컴파일러를 해방시키기 위한 방법이 있습니다. 클래스 템플릿 안에 프렌드를 넣어 두면 함수 템플릿으로써의 성격을 주지 않고 특정한 함수 하나를 나타낼 수 있다는 사실을 이용하는 것입니다. 즉, `Rational<T>` 클래스에 대해 operator* 프렌드 함수로 선언하면 됩니다. 클래스 템플릿은 템플릿 인자 추론 과정에 좌지우지 되지 않으므로 T의 정확한 정보는 `Rational<T>` 클래스가 인스턴스화 될 당시에 바로 알 수 있습니다.

```cpp
class Rational
{
public:
    friend 
    const Rational operator* (const Rational& lhs, const Rational& rhs);
    //...
}

template<typename T>
const Rational<T> oeprator*(const  Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs) {};
```

여러분은 혼합형 operator* 호출이 컴파일되는 코드를 보고 있습니다. oneHalf 객체가 `Rational<int>` 타입으로 선언되면 `Rational<int>` 클래스가 인스턴스로 만들어지고 이때 그 과정의 일부로서 `Rational<int>` 타입의 매개변수를 받는 프렌드 함수인 operator* 도 자동으로 선언됩니다. 지금은 함수가 선언된 것이므로(함수 템플릿 아니고) 컴파일러는 이 호출문에 대해 암시적 변환을 적용할 수 있게 됩니다.

아쉽게도 컴파일은 되지만 링크 에러가 납니다. 우선 Rational 안에 operator* 를 선언하는 데 사용한 문법에 대해 몇 가지 알아봅시다.

클래스 템플릿 내부에서는 템플릿의 이름을 그 템플릿 및 매개변수의 줄임말로 쓸 수 있습니다. 그러닌까 `Rational<T>`을 Rational 라고만 써도 `<T>`가 자동으로 먹힙니다. 위의 예제는 아래처럼 선언하더라도 같은 의미입니다. 

```cpp
template<typename T>
class Rational
{
public:
    friend Rational<T> operator* (const Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs);
    //...
}
```

다시 링크 문제를 살펴봅시다. 지금 혼합형 호출 코드는 컴파일가지는 잘 되는데 이 함수는 Rational 안에서 선언만 되어있지, 거기서 정의가 되어 있는 것은 아닙니다. 클래스 외부에 있는 operator* 템플릿에서 함수 정의를 제공하도록 만들고 싶었지만, 바람대로 되지는 않았습니다. 우리는 이 함수를 정의하는 일을 해야합니다.

간단하게 해결하기 위해선 operator* 함수의 본문을 선언부와 붙이면 됩니다.

```cpp
template<typename T>
class Rational
{
public:
    friend Rational<T> operator* (const Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs)
    {
        return Rational(lhs.numerator() * rhs.numerator(), lhs.decnominator() * rhs.decnominator());
    }
    //...
}
```

드디어 링크도 되고 실행도 됩니다.

여기서 재밌는 부분은 프렌드 함수를 선언했지만 클래스 public 영역이 아닌 부분에 접근하는 것과 프렌드 권한은 아무런 상관이 없습니다. 모든 인자 타입에 대해 변환이 가능하도록 만들기 위해 비멤버 함수가 필요하고, 호출 시의 상황에 맞는 함수를 자동으로 인스턴스화 하기 위해서는 그 비멤버 함수를 클래스 안에 선언해야 합니다. 단지 비멤버 함수를 선언하는 유일한 방법이 프렌드 였을 뿐입니다.

클래스 안에 정의된 함수는 암시적으로 인라인으로 선언됩니다. operator* 같은 프렌드 함수도 예외는 아닙니다. 클래스 바깥에서 정의된 도움미 함수만 호출하는 식으로 operator* 를 구현하면 이러한 암시적 인라인 선언의 영향을 최소화할 수도 있습니다. 이른바 "프렌드 함수는 도우미만 호출하게 하기" 방법입니다.

Rational 이 템플릿이란 사실을 놓고 보면 도우미 함수도 대게로 템플릿 일 것이라는 말도 됩니다. Rational 을 정의하는 헤더파일에 들어 있는 코드는 아마 다음과 같은 형태일겁니다.

```cpp
template<typename T> class Rational;

template<typename T>
const Rational<T> doMultiply(const Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs);

template<typename T>
class Rational
{
public:
    friend
        const Rational<T> operaotr*(const Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs)
    {
        return doMultiply(lhs, rhs);
    }
};
```

대다수 컴파일러에서 템플릿 정의를 헤더 파일에 전부 넣을 것을 사실상 강제로 강요하니, doMultiply 도 헤더 파일 안에 정의해야 할 것입니다. 이런 템플릿은 인라인일 필요가 없습니다. 아마 아래와 같은 형태일겁니다.

```cpp
template<typename T>
const Rational<T> doMultiply(const Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs)
{
    return Rational<T>(lhs.numerator() * rhs.numerator(), lhs.decnominator() * rhs.decnominator());
}
```

doMultiply 는 템플릿으로 혼합형 곱셈을 지원하지 못하겠지만, operator* 가 이미 혼합형 연산을 지원하기에 지원할 필요가 없어집니다.

<br/>

# 타입에 대한 정보가 필요하다면 특성정보 클래스를 사용하자

> 특성정보 클래스는 컴파일 도중에 사용할 수 있는 타입관련 정보를 만들어냅니다. 또한 특성정보 클래스는 템플릿 및 템플릿 특수 버전을 사용해서 구현합니다.

> 함수 오버로딩 기법과 결합하여 특성정보 클래스를 사용하면, 컴파일 타임에 결정되는 타입별 if...else 문을 구사할 수 있습니다.

STL 에는 기본적으로 컨테이너, 반복자, 알고리즘 템플릿으로 구성되어 있지만 이 외 유틸리티라고 부르는 템플릿도 몇 개 있습니다. 이들 중 하나가 advance 라는 이름의 템플릿인데, 이 템플릿이 하는 일은 지정된 반복자를 지정된 거리(distance) 만큼 이동시키는 겁니다.

```cpp
template<typename IterT, typename DistT>    // iter 를 d 단위만큼
void advance(IterT& iter, DistT d);         // 전진시킵니다. d < 0 이면 iter를 후진시킵니다.
```

간단한 개념만 보면 advance 는 iter += d 만 하면 될 것 같지만, 사실 이렇게는 안됩니다. += 연산을 지원하는 반복자는 임의 접근 반복자 뿐이기 때문입니다. 임의 접근 반복자보다 기능이 떨어지는 다른 반복자 타입은 ++ 이나 -- 를 d 번 반복해서 advance 를 구현해야 합니다.

STL이 반복자가 여러개 있는데 잠깐 알아봅시다. STL 반복자는 각 반복자가 지원하는 연산에 따라 다섯 가지 범주로 나뉩니다. 입력 반복자는 전진만, 가능하고 한 번에 한 칸씩만 이동하며, 자신이 가르키는 위치에서 읽기만 가능하고, 읽을 수 있는 횟수가 한 번 뿐입니다. 이 입력 반복자는 읽기 전용 파일 포인터를 본따 만들었고, C++ 표준 라이브러리의 istream_iterator 가 대표적인 입력 반복자입니다. 출력 반복자는 입력 반복자와 비슷하지만 출력용인 점만 다릅니다. 오직 한칸씩 앞으로만 가고 딱 한번만 쓸 수 있으며 ostream_iterator 가 부류의 대표 주자입니다. 이 둘은 STL의 5대 반복자 범주 가운데 기능적으로 가장 처집니다. 앞으로만 갈 수 있고 가르키는 위치에서 딱 한번의 읽거나 쓸 수 있기에 one-pass 알고리즘에만 제대로 쓸 수 있습니다.

이것보다 좀 더 강력한 것이 순방향 반복자(forward iterator) 입니다. 기본적으로 앞의 일은 다 할수 있고 자기가 가르키는 곳에 읽거나 쓸 수 있으며 여러번 가능합니다. 이 반복자에 속하는 녀석들은 multi-pass 알고리즘에 문제 없이 쓸 수 있습니다. STL은 원칙적으로 단일 연결 리스트를 제공하지 않지만 몇몇 라이브러리를 보면제공하는 것들이 있는데(slist 등) 이 컨테이너에 쓰는 반복자가 바로 순방향 반복자입니다. TR1 의 해시 컨테이너를 가르키는 반복자도 순방향 반복자의 범주입니다.

양방향 반복자(bidirectional iterator)는 순방향 반복자에 뒤로 갈 수 있는 기능을 추가한 것입니다. STL의 list, multiset, map, multimap 도 이 양방향 반복자를 씁니다.

다섯 가지 중 가장 강력한 것은 임의 접근 반복자(random access iterator) 입니다. 양방향 반복자에 "반복자 산술 연산" 수행 기능을 추가한 것입니다. 반복자를 임의의 거리만큼 앞뒤로 이동시키는 일을 상수 시간 안에 할 수 있습니다. vector, deque, string에 사용하는 반복자는 임의 접근 반복자입니다.

CPP 표준 라이브러리에느 지금까지 말한 다섯 개의 반복자 범주 각각을 식별하는데 쓰이는 태그 구조체가 정의되어 있습니다.

```cpp
struct input_iterator_tag {};
struct output_terator_tag {};
struct forward_iterator_tag :public input_iterator_tag {};
struct bidirectional_iterator_tag :public forward_iterator_tag {};
struct random_access_iterator_tag:public bidirectional_iterator_tag {};
```

구조체들 사이의 상속 관계를 보면 is-a 관계인 것을 알 수 있는데 적합한 의미입니다.

이제 advance 로 돌아와 이렇듯 반복자마다 종류가 가능한 것이 있고 불가능 한 것이 있다는 것을 안 이상, 구현할 때 조금은 신경써야 할 것 같습니다. 한 가지 방법으론 최소 공통 분모(lowest-common-denominator) 전략을 들 수 있습니다. 반복자를 주어진 횟수만큼 반복적으로 증가시키거나 감소시키는 루프를 돌리는 것입니다. 하지만 이 방법을 쓰면 선형 시간이 든다는 것을 예측할 수 있습니다. 따라서, 임의 접근 반복자가 주어졌을 때는 상수 시간 연산을 이용할 수 있는 방법이 있었으면 좋겠습니다.

그러닌까, 우리가 하고싶은 일은 advance 를 다음과 같이 구현하는 것입니다.

```cpp
template<typename IterT, typename DistT>
void advance(IterT& iter, DistT d)
{
    if( /*iter 가 임의 접근 반복자라면*/)
    {
        iter += d;
    }
    else
    {
        if(d >= 0) { while(d--) ++iter; }
        else { while(d++) --iter; }
    }
}
```

위 코드가 잘 작동하려면 iter 부분이 임의 접근 반복자인지 확인할 수 있어야 합니다. 즉 IterT가 임의 접근 반복자  타입인지 알아야 한다는 얘기입니다. 바로 특성정보(traits)를 통해 알아낼 수 있습니다. 특성정보란 컴파일 도중에 주어진 타입의 정보를 얻을 수 있게 하는 객체를 지칭하는 개념입니다.

특성정보는 C++에 미리 정의된 문법 구조가 아니며, 키워드도 아닙니다. 그냥 C++ 프로그래머들이 따르는 구현 기법이고, 관례입니다. 특성정보가 되려면 몇 가지 요구사항이 필요한데, 특성 정보는 기본제공 타입과 사용자 정의 타입에서 모두 돌아가야 합니다. 이를테면 advance는 포인터(const char*) 등 int 를 받아서 호출될 때도 제대로 동작할 수 있어야 합니다.

'특성정보는 기본제공타입에 대해서 쓸 수 있어야 한다' 라는 얘기는 어떤 타입 내에 중첩된 정보 등으로는 구현이 안된다는 얘기로 해석이 가능합니다. 어떤 타입의 특성 정보는 그 타입의 외부에 존재하는 것이여야 하겠습니다. 특성정보를 다루는 표준적인 방법은 해당 특성정보를 템플릿 및 그 템플릿 1개 이상의 특수화 버전에 넣는 것입니다. 반복자의 경우, 표준 라이브러리의 특성정보용 템플릿이 iterator_traits 라는 이름으로 준비되어 있습니다.

```cpp
template<typename IterT>
struct iterator_traits;    // 반복자 타입에 대한 정보를 나타내는 템플릿
```

iterator_traits 는 구조체 템플릿 입니다. 예전부터 이어져 온 관례에 따라, 특성 정보는 항상 구조체로 구현하는 것으로 굳어져 있습니다. 관례 하나가 더 있는데, 위처럼 특성정보를 구현하는데 사용한 구조체를 가리켜 '특성정보 클래스'라고 부릅니다.

iterator_traits 의 동작원리는 `iterator_traits<IterT>` 안에는 IterT 타입 각각에 대해 iterator_category 라는 이름의 typedef 타입이 선언되어 있습니다. 이렇게 선언된 typedef 타입이 바로 IterT 의 반복자 범주를 가르킵니다.

iterator_traits 클래스는 이 반복자 범주를 두 부분으로 나누어 구현합니다. 첫 번쨰 부분은 사용자 정의 반복자 타입에 대한 구현인데, 사용자 정의 반복자 타입으로 iterator_category 라는 이름의 typedef 타입을 내부에 가질 것을 요구사항으로 둡니다. 이때 이 typedef 는 해당 태그 구조체에 대응되야 합니다.

```cpp
template</*...*/>
class deque
{
public:
    class iterator
    {
    public:
        typedef random_access_iterator_tag iterator_category;
    };
};

template</*...*/>
class list
{
public:
    class iterator
    {
    public:
        typedef bidirectional_iterator_tag iterator_category;
    };
};
```

이 iterator 클래스가 내부에 지닌 중첩 typedef 타입을 똑같이 재생한 것이 iterator_traits 입니다.

```cpp
template<typename IterT>
struct iterator_traits
{
    typedef typename IterT::iterator_category iterator_category;
    //...
};
```

위 코드는 사용자 정의 타입으론 잘 돌아가는데 반복자 실제 타입이 포인터인 경우는 전혀 안 돌아갑니다. 포인터 안에 typedef 타입이 중첩되는게 말이 안되기 때문입니다. iterator_traits 구현의 두 번째 부분은 바로 반복자가 포인터인 경우의 처리입니다.

포인터의 반복자를 지원하기 위해, iterator_traits 는 포인터 타입에 대한 부분 템플릿 특수화 버전을 제공하고 있습니다. 사실 포인터의 동작 원리가 임의 접근 반복자와 같으므로 iterator_traits 가 이런 식으로 지원하는 반복자 범주가 바로 임의 접근 반복자입니다.

```cpp
template<typename IterT>
struct iterator_traits<IterT*>
{
    typedef random_access_iterator_tag iterator_category;
};
```

특성정보 클래스의 설계 및 구현 방법에 대해 정리해봅시다.

* 다른 사람이 사용하도록 열어 주고 싶은 타입 관련 정보를 확인합니다.(반복자 범주라던가)
* 그 정보를 식별하기 위한 이름을 선택합니다(iterator_category)
* 지원하고자 하는 타입 관련 정보를 담은 템플릿 및 그 템플릿의 특수화 버전(iterator_traits)를 제공합니다.

이제 advance 를 다듬을 수 있습니다.

```cpp
template<typename IterT, typename DistT>
void advance(IterT& iter, DistT d)
{
    if(typeid(typename std::iterator_traits<IterT>::iterator_category) == typeid(std::random_access_iterator_tag))
    //...
}
```

여전히 안되는데 해결해 봅시다. 우선 컴파일 문제입니다. IterT 타입은 컴파일 도중에 파악되기에 `iterator_traits<IterT>::iterator_category` 를 파악할 수 있는 때도 역시 컴파일 도중입니다. 하지만 if 문은 프로그램 실행 도중에 평가됩니다. 컴파일 도중에 할 수 있는 일을 런타임에 굳이 해야 할 이유가 없습니다. 게다가 실행 코드 크기도 커집니다.

지금 우리에게 필요한 것은 주어진 타입에 대한 평가를 컴파일 도중에 수행하는 조건처리 구문요소 입니다. CPP에서는 오버로딩으로 이런 효과를 얻을 수 있습니다.

```cpp
template<typename IterT, typename DistT>
void doAdvance(IterT& iter, DistT d, std::random_access_iterator_tag)
{
    iter += d;
}

template<typename IterT, typename DistT>
void doAdvance(IterT& iter, DistT d, std::bidirectional_iterator_tag)
{
    if(d >= 0) { while(d--) ++iter; }
    else { while(d++) --iter; }
}

template<typename IterT, typename DistT>
void doAdvance(IterT& iter, DistT d, std::input_iterator_tag)
{
    if(d < 0) { throw std::out_of_range("Negative distance"); }
    else { while(d--) ++iter; }
}
```

이제 advance 가 해줄일은 오버로딩된 doAdvance 를 호출하는 것 뿐입니다.

```cpp
template<typename IterT, typename DistT>
void advance(IterT& iter, DistT d)
{
    doAdvance(iter, d, typename std::iterator_traits<IterT>::iterator_category());
}
```

정리해봅시다.

* worker 역할을 맡을 함수 혹은 함수 템플릿(doAdvance)을 특성정보 매개변수를 다르게 하여 오버로딩 합니다. 그리고 전달되는 해당 특성정보에 맞추어 각 오버로드 버전을 구현합니다.
* master 역할을 맡은 함수 혹은 함수 템플릿(advance)를 만듭니다. 이때 특성정보 클래스에서 제공되는 정보를 넘겨서 작업자를 호출하도록 구현합니다.

특성정보는 CPP에서 발에 치일 정도로 흔하니 잘 알아둡시다.

<br/>

# 템플릿 메타프로그래밍

> 템플릿 메타프로그래밍은 기존 작업을 런타임에서 컴파일 타임으로 전환하는 효과를 나타냅니다. 따라서 TMP 를 쓰면 선행 에러 탐지와 높은 런타임 효율을 얻을 수 있습니다.

> TMP 는 정책 선택의 조합에 기반하여 사용자 정의 코드를 생성하는 데 사용할 수 있고, 특정 타입에 대해 부적절한 코드가 만들어지는 것을 막을 수 있습니다.

템플릿 메타프로그래밍(Template metaprogramming :TMP) 은 컴파일 도중에 실행되는 템플릿 기반 프로그램을 작성하는 일을 말합니다. 즉, TMP는 CPP 컴파일러가 실행시키는, C++로 만들어진 프로그램 입니다. TMP 프로그램이 실행을 마친 후엔 그 결과로 나온 출력물이 다시 보통의 컴파일을 거치는 것입니다.

TMP는 엄청난 강점이 두 개나 있습니다. 첫쨰, TMP를 쓰면 다른 방법으로는 까다롭거나 불가능한 일을 굉장히 쉽게 할 수 있습니다. 둘쨰, 템플릿 메타 프로그래밍은 C++ 컴파일이 진행되는 동안에 실행되기에, 기존 작업을 런타임 영역에서 컴파일 타임 영역으로 전환할 수 있습니다. 소소한 이득은 런타임 에러를 컴파일 도중에 볼 수 있는 부분입니다. 또 하나는 TMP를 써서 만드는 C++ 프로그램이 확실히 모든 면에서 효율적일 여지가 많다는 것입니다. 컴파일 타임에서 동작을 다 하기에 실행 시간도 짧아지고 메모리도 적게 잡아먹습니다.(컴파일 타임이 길어지는 결과도 나타납니다)

STL의 advance 코드를 한번 가져와 봅시다.

```cpp
template<typename IterT, typename DistT>
void advance(IterT& iter, DistT d)
{
    if( /*iter 가 임의 접근 반복자라면*/)
    {
        iter += d;
    }
    else
    {
        if(d >= 0) { while(d--) ++iter; }
        else { while(d++) --iter; }
    }
}
```

이 유사코드를 진짜 코드로 만드려면 typeid를 쓸 수 있습니다. 지극히 밋밋한 C++의 방법입니다. 타입 정보를 꺼내는 작업을 런타임에 하겠다는 의미입니다.

```cpp
template<typename IterT, typename DistT>
void advance(IterT& iter, DistT d)
{
    if(typeid(typename std::iterator_traits<IterT>::iterator_category) == typeid(std::random_access_iterator_tag))
    //...
}
```

typeid 를 쓰는 것은 traits 를 쓰는 것보다 효율이 떨어집니다. 우선 컴파일 도중이 아니라 런타임 시에 비교하고, 런타임 타입 점검을 수행하는 코드는 어쩔 수 없이 실행파일에 들어가야 하기 때문입니다. 이후에 TMP가 보통 C++ 프로그래밍보다 효유링 나은지를 보여주는 예시입니다. if...else 문을 컴파일 타임에 처리할 수 있었죠.

TMP를 쓰면 몇 가지 작업을 보통 C++ 보다 더 쉽게 할 수 있다고 애기했었습니다. typeid 방법은 성능 외에도 컴파일 문제를 일으킬 수 있다는 얘기가 나왔습니다. 

```cpp
std::list<int>::iterator iter;
advance(iter, 10);      // iter 의 원소를 10개 옮기고 싶지만 advance 로는 컴파일이 안 됩니다.
```

위 코드를 컴파일러가 돈다고 생각하면 advance 내부에서 이런 에러가 날 수 있습니다.

```cpp
template<typename IterT, typename DistT>
void advance(IterT& iter, DistT d)
{
    if(typeid(typename std::iterator_traits<IterT>::iterator_category) == typeid(std::random_access_iterator_tag))
    {
        iter += d;  // 에러!
    }
    else
    {
        if(d >= 0) { while(d--) ++iter; }
        else { while(d++) --iter; }
    }
}
```

우리는 지금 `list<int>::iterator` 에 += 를 쓰려고 하는데, 이것은 양방향 반복자기에 += 를 지원하지 못합니다. += 연산은 임의 접근 반복자에서만 가능하닌까요. 그 전에 if 문에서 `list<int>::iterator` 에 대해 typeid 점검이 실패허버리기에 거기까지도 갈 수가 없습니다. 그렇지만, 모든 소스코드가 제대로 되어있느 지 확인하는 것이 컴파일러의 책무이고, "iter += d" 부분은 iter 가 임의 접근 반복자가 아닌 한 컴파이리 되지 않을 것이 자명합니다. 여기서 TMP 를 썻다면 주어진 타입에 따른 코드가 별도의 함수로 분리될 것이고, 각각의 함수는 자신이 맡은 일만 수행 할것입니다.

TMP은 그 자체가 튜링 완전성을 가지고 있는 것으로도 알려져 있습니다. 범용 프로그래밍 언어처럼 어떤 것이든 계산할 수 있는 능력을 가지고 있다는 의미입니다. 단, 이런 것들에 필요한 구문요소가 보통의 C++에서 쓰이는 구문요소들과 꽤나 다른 모습을 갖습니다. 예를 들어 TMP에서 if...else 조건뭉르 나타내는데 통상의 if 문이 아닌 템플릿 및 템플릿 특수화 버전을 사용합니다. 프로그래밍 언어 수준으로 보면 TMP의 어셈블리라고 할 수 있습니다. C++로 착각할 정도는 아니지만, 차원 높은 수준의 문법으로 TMP을 구사할 수 있도록 훌륭한 분들이 이미 만들어두신 TMP라이브러리(Boost 의 MPL) 등이 있습니다.

TMP의 동작 원리를 엿볼 수 있는 부분을 하나 더 소개하자면 루프를 빼놓을 수 없습니다. TMP에는 iteration 의미의 진정한 루프가 없기에 recursion 으 사용해 루프 효과를 냅니다. 그런데 이 재귀조차 우리가 아는 종류가 아닙니다. 왜냐면 TMP의 루프는 재귀 함수 호출을 만들지 않고 재귀식 템플릿 인스턴스화(recursive template instantiation)를 하기 때문입니다.

일반 프로그래밍 언어를 뱅루 때 hello world 를 접하듯 TMP을 처음 접하는 프로그램은 컴파일을 통해 계승(factorial)을 계산하는 템플릿 입니다.

```cpp
template<unsigned n>
struct Factorial
{
    enum { value = n * Factorial<n - 1>::value };
};

template<>
struct Factorial<0>
{
    enum { value = 1; };
};
```

이렇게 만들어진 템플릿 메타 프로그램이 있으면, `Factorial<n>::value` 를 참조함으로써 n의 계승을 바로 얻을 수 있습니다.

Factorial 템플릿은 다음과 같이 쓸 수 있습니다.

```cpp
int main(void)
{
    std::cout << Factorial<5>::value;
    std::cout << Factorial<10>::value;
}
```

TMP를 잘 적용할 수 있는 예를 들면 세 가지 입니다.

* 치수 단위(dimensional unit)의 정확성 확인

과학 기술 분야의 응용 프로그램을 만들 떄는 무엇 보다도 치수 단위가 똑바로 조합되는 것이 최우선입니다. TMP를 사용하면 프로그램 안에서 쓰이는 모든 치수 단위의 조합이 제대로 됬는지를 컴파일 동안에 볼 수 있습니다.

* 행렬 연산의 최적화

operator* 등의 어떤 연산자 함수는 연산 결과를 새로운 객체에 담아 반환해야 하고, 이전 SquareMatrix 클래스를 떠올려보면 

```cpp
typedef SquareMatrix<double, 10000> BigMatrix;
BigMatrix m1, m2, m3, m4, m5;

BigMatrix result = m1 * m2 * m3 * m4 * m5;
```

이런 코드가 있을 떄 operator* 한번씩 호출할 떄 마다 반환하는 결과로 임시 행렬이 생깁니다. 또한 4개의 곱셈을 해야하므로 4개의 루프가 순차적으로 생깁니다. 이 때 TMP를 사용할 수 있습니다. TMP을 사용한 프로그래밍 기술인 표현식 템플릿(expression template)을 사용하면 덩치 큰 임시 객체를 없앨 수 있고 루프까지 합쳐버릴 수 있씁니다. 이로써 우리는 빠르면서 메모리도 적게 쓰는 소프트웨어를 만들 수 있습니다.

* 맞춤식 디자인 패턴 구현 생성

전략 패턴, 감시자 패턴, 방문자 패턴 등 디자인 패턴은 그 구현 방법이 여러가지 일 수 있습니다. TMP를 사용한 프로그래밍 기술인 정책 기반 설계(policy-based design) 라는 것을 사용하면, 따로따로 마련된 설계상의 선택을 나타내는 템플릿을 만들 수 있게 됩니다. 이렇게 만들어진 정책 템플릿을 서로 임의대로 조합되어 사용자의 취향에 맞는 동작을 갖는 패턴으로 구현되는 데 쓰입니다. 이른바 생성식 프로그래밍9generative programming)의 기초가 이 기술입니다.

